________________

ánaptaḥ Bedeutung und Herkunft ungesichert.
Nur RV 9, 16, 3 ánaptam apsú dustáram sómam ,,den von den Wassern ánapta- (das ist á-napta- oder án-apta-), den unüberwindlichen Soma ...". Meist als á-napta- „nicht feucht, nicht befeuchtet“ übersetzt und mit aw. napta- feucht verglichen; doch gehört dieses sicher zu arisch nabh. (vgl. nábhah), so daß ai. *-nabdha- zu erwarten wäre. Immerhin könnte auch hier, wie bei ap. Nánas Quellname (Brandenstein, OLZ 1940, 435ff.), Einfluß durch ápahl angenommen werden. Noch weniger ansprechend ist Deutung als an-ap-ta„nicht wässerig". Sachlich würde án-āpta- „nicht erreicht (apsú)" passen, doch ist die Annahme einer solchen Variante (vgl. Neisser 1, 33) sehr gewagt.