________________

alaktaḥ m. Bedeutung nicht ganz sicher. Wird als Lack,
rotes Baumharz, Koschenille, Saft der Koschenille u. dgl. übersetzt. Vielleicht als etwas Lack-ähnliches sprachlich in a-lakta- zu zergliedern und als „QuasiLack" zu a-1, raktā „Lack" zu stellen, vgl. den Gebrauch von a(n)- in ani kṣuḥ, a mrņālam, asurasā. Näheres siehe unter lākså.
Kuiper 162 will alaktah und lākşá aus einem austroasiat. *lakta (vgl. santāli lahi ,,Lack-Insekt", lahti „aus Lack gemachtes Armband") herleiten; doch ist diese Form vielleicht erst aus indoarisch *laktă = (a)-lakta-, raktā entlehnt. Siehe u. lākşá.