________________

rknaḥ wund, aufgerieben / wounded, chafed (in ykņa
vaha- mit wunden, vom Joch aufgeriebenen Schultern [vom Zugtier]); vielleicht aus einem Partizipium *]k-nó-s „aufgerissen, zerfleischt“ zu idg. *lak- (gr. hazis Fetzen, lat. lacer zerfetzt, zerfleischt).
Um mit U. eine v-lose Form von vrknáh, P.P.P. von vrócáti anzunehmen (zum Lautlichen s. unter áñcati), ist die Bedeutungsähnlichkeit zwischen den beiden Wörtern nicht groß genug. Wenig sicher ist auch der Vergleich mit lit. jierkà Schlitz (Persson, Beitr. 839) und einer Wz. *erek(WP I 145), die „nagen, nagenden Schmerz verursachen" bedeutet haben soll, aber nur durch Wörter für „Laus, Milbe“ bezeugt ist.