________________

rjipyah geradeaus emporschnellend / moving straight
upwards, = aw. ərø zifya- Adler, ap. ãgfiqos Hes. (für *ãoSupos), arm. arciv Adler; rji- zu rjráķi (s. d.); vgl. fjītiḥ.
riipyáh im Vedischen mehrfach Beiwort von syená„Adler". - Das 2. Glied -pyá- bleibt unklar; Erklärungsversuche, die kaum befriedigen, verzeichnet WP II 362. – Ein voriranisches *rju-pya. wird durch np. āluh Adler, gr. aiyuriós (IF 17, 361f.) nahegelegt. Ai. rji- „geradeaus strebend, schnell" wohl auch noch in dem Eigennamen Rjtóvan-, dessen Bedeutung „schnelle Hunde besitzend" gewesen sein müßte; ganz anders Hertel, Beiträge 25, 142, der den Namen als „himmelslichtiges Feuer besitzend“ auffaßt und in ihm also ein zu arjunah gehöriges rji- (s. riráha) erkennt.