________________

óşadhiḥ, oşadhi f. Kraut, Pflanze, Heilpflanze / herb,
plant, medicinal herb. Etymologisch nicht klar; vgl. ausadhám.
U. verzeichnet eine Verbindung von óşa- mit avasám und stellt -dhi- zu dádhāti; letzteres dürfte zutreffen. Ein óşa- ,,Tau“ vermutet Charpentier, ZDMG 70, 247, mit recht unklaren weiteren Verbindungen. Kuiper, AQ 12, 235 verknüpft das Wort mit got, iusiza besser, altlit. aušti-s sich erquicken. Henry, MSL 10, 144 sieht in óşa- eine Ableitung von osati und geht von einem Adverb *oşadhā ,,en cuisant“ aus. Ein Zusammenhang mit diesem Verbum ist nicht ausgeschlossen; für ihn plädieren auch die altindischen Autoritäten.