________________

kataḥ1 m. Leiche, Totenbahre, Totenwagen, Gottes
acker / corpse, bier, hearse, cemetery (in allen Bedeutungen unbelegt). Wahrscheinlich liegt Übertragung von „Matte“ (káțaḥ1) auf „Bahre“ und „Totenacker“ vor, die von den Lexikographen noch auf andere Bedeutungen ausgeweitet wurde. Der Anklang an tamil kattai Leiche, Leichenfeuer (Burrow, BSOAS 12, 368) würde dann zufällig sein; freilich macht das Verhältnis kața- : katasī einen dravidischen Eindruck und die Bildung des letzteren Wortes bleibt bei Annahme der Bedeutungsübertragung unerklärt. – Sicher unverwandt sind kața- und an. hold Fleisch, ae. hold Leiche (vgl. U.). S. das Folgende.