________________

kanayaḥ m. eine bestimmte Waffe / a kind of weapon.
Wahrscheinlich aus dem Dravidischen, vgl. tamil kaņai Pfeil, kanaiyam Keule, Brecheisen, kan. kane Stock, Pfeil, u.a.m.; Burrow, BSOAS 12, 369.
Ich entscheide mich für diese Deutung unter der Annahme, daß kunapaḥ ein von kanayaḥ verschiedenes dravid. Wort sei (tamil konapi Flegel, kan. gunupa Keule; Burrow, BSOAS 12, 373) und daß die Form kaņapaḥ ihr -p- einerseits dem Einfluß von kuņapaḥ, andererseits der volksetymologischen Angleichung an pā- „trinken" verdankt, aus der allein ja auch die Form kana pāyin- (Mahābhārata 8, 744 Calc.) erklärbar ist (Muster kşīra-pa- : kşīra-pāyin- usw.). – Weniger wahrscheinlich fast Kuiper, AO 16, 297 ff. kanapa-kunapaals ursprünglich und sieht in ihnen die mit -n-Infix versehene austro-asiatische Wurzel *kap- „Zerschneiden, schlachten" (vgl. auch kanapa- mit dentalem -n.); kanaya- müßte dann Schreibfehler oder mi. Entwicklung aus kanapa- (vgl. pāli kanaya- Speer, Lanze) sein. - Unbrauchbares bei Petersson, IF 34, 226; vgl. auch WP I 435.