________________

kátthate prahlt, lobt, tadelt / boasts, praises, blames.
Schwer zu beurteilen; wahrscheinlich (trotz manchen Schwierigkeiten) mit kathayati, kathá zu verknüpfen (vgl. auch WP I 384).
Der genaue Weg ist freilich unklar; man könnte *káthyate annehmen (vgl. auch pāli kākacchati schwätzt im Schlafe < ai. *ka-kathyati [Mayrhofer, Pāli 166, Anm. 3] und ai. kathya„zu erzählen"), doch hätte dieses schon im frühen Mi. *kacchate und niemals -tth- ergeben müssen. Bloch, L'IndoAryen 92 hält darum das -tth- für expressiv. – V. Machek, Slavia 16, 177 sieht in katthate eine mi. Form von *kvástate : slav, chvastiti prahlen. - Ansprechend, aber zu hypothetisch sieht Hauschild (brieflich) den Ausgangspunkt des Wortes in mi. *vikattha- < ai. vi-krsta- „auseinandergezogen“ > „*in Worten auseinandergezogen, getadelt, gelobt".