________________

kandukaḥ m. Spielball / ball for playing, kandukam
n. Kissen. Wohl von genduḥ (s. d.), gendůkaḥ, gendukaḥ, pāli genduka-, prākrit gendua-, nepālī gēd usw. „Spielball“ nicht zu trennen, mit denen kandúkagemeinsam auf ein dravidisches *kendu- „Spielball" (> tamil centu, kan. kendu, kandu dss.) zurückgehen kann: Burrow, BSOAS 12, 369f.
Das Nebeneinander kandú-ka- : gendu-(ka-) läßt sich nur durch die Annahme verschiedenartiger Substitution von drav. *kendu. verstehen: Der Anlautwechsel k-: g- ist ein dravidisches Spezifikum (s. auch s. v. kartáh), *-- wäre im ersteren Wort durch -a- substituiert worden; die mittelindisch anmutende Zerebralisation von -nd- wurde in diesem, dem älteren Worte unterlassen (vgl. auch Kuiper 8). Unwahrscheinlich ist daher eine Verbindung mit den bedeutungsverschiedenen idg. Wörtern gr. xóvovios usw. (s. unter kandah), WP I 390, P. 559. – Vgl. auch GRM 34, 238.