________________

kapaná f. Raupe / caterpillar, vielleicht zu gr. ráunn dss.
Wenn das griech. Wort nicht erst nachträglich an xáunta krümme, saunń Krümmung angeschlossen worden ist, müßte kapaná aus *kmpená stammen; eine andere Auffassung setzt die Grundform beider Wörter als *kap(e)na an (vgl. WP I, 346, 350). Beides ist unsicher, und zufälliger Anklang des ai, an das gr. Wort durchaus möglich. Dennoch ist kapaná kaum mit dem unbelegten krpanaḥ gemeinsamen (unarischen) Ursprunges oder aus ihm hervorgegangen (vgl. Charpentier, Brahman 61 Anm.), da dieses wohl = krpaná- ,,erbärmlich, niedrig (> Wurm)“ ist; s. d. – Ist hindi kamlā Raupe, nepāli kamalā Raupe (?) [Turner 75b] gegenüber kapaná ein Zufall?