________________

kapiḥ m. Weihrauch / olibanum, auch kapijaḥ, kapilaḥ,
kapiśaḥ m., kapyākhyam n. dss. (alle unbelegt). Angesichts dieser Nebenformen und des Fehlens literarischer Belege ist Zugehörigkeit zu einer idg. Sippe für „rauchen" (gr. ranvós usw.; WP I 379; Specht, Dekl. 140f.; P. 596) fast völlig ausgeschlossen. Vielmehr dürften kapi-, kapi-ja-, kapy-ākhya- usw. von ihren lexikographischen Schöpfern in irgendeine Beziehung zu kapi- Affe (oder zu Kapi- = Vişņu?) gebracht worden sein; vgl. auch Leumann 53, Anm.
Danach bewerten sich auch die Versuche, von kapi„Weihrauch" aus die Grundbedeutung „rauchfarben“ für kapiláḥ und selbst für kapiḥ zu erschließen.