________________

karapattram n. Säge / saw. Eine Zerlegung in kara
„Hand" und pattra- „Blatt" trifft wohl kaum den ursprünglichen Sinn, sondern dürfte volksetymologische Umdeutung eines fremden Ausdruckes sein. Hier vereinigen sich vielleicht noch krakacaḥ, krakaraḥ, pāli khara-, prākrit karakaya- „Säge“ und tamil karukku ,,Zähne einer Säge", tuļu gargāsz „Säge“ usw. (Burrow, TPS 1945, 96ff.).
Noch weniger sicher ist Bagchis Vorschlag (Pre-Aryan xxvii), in karapattra- eine Rücksanskritisierung von mi. karavatta-, bengāli karāt zu sehen, die zu austroasiat. Wörtern für „schneidend, zerschneidend" (malayisch kěrat u. a.) gehören sollen.