________________

kárandam n. Korb / basket; unerklärt.
Daß káranda- mi. aus *kranta- (: aksl. krątr gedreht) sei (U.), ist – auch vom Standpunkt des Mi. – ganz unwahrscheinlich. Auch Peterssons Vorschlag einer Ausgangsform *krnta- (Studien zu Fortunatovs Regel 48), zu der sich prākrit kuntī „Bündel“ aus *krntī stellen soll, vermag die lautlichen Schwierigkeiten nicht zu beseitigen. - Zu neuind. Fortsetzern von káranda- s. Turner 70 a, s.v. kandia.
Das unbelegte karandah m. ,,Schwert" wird von Petersson a.a. 0.49 aus *krnta-, diesmal zu kontáti gehörig, hergeleitet. Hier bestehen die gleichen lautlichen Schwierigkeiten wie im vorangegangenen Falle. Es ist zu erwägen, ob das unbelegte Wort nicht in die fremde Sippe von khadgáhl gehören kann.