________________

karáh2 m. Hand, Elefantenrüssel / hand, elephant's
trunk. Als „die tätige, ausführende" = karáḥı? Nicht ganz sicher. – S. auch kiskuḥ.
Es fällt andererseits schwer, karin. „Elefant" von karati, karabháh, karénuh zu trennen, die, da ihre Wortbildung nach idg. Gesetzen kaum vereinbar ist, vielleicht ein unarisches Elefantenwort fortsetzen. Dann wäre das literarisch allerdings ältere kará- ,,Hand" aus karin- (nach hasta- : hastin) rückgeschlossen, wobei die Anschlußmöglichkeit an kará- „tuend" natürlich begünstigend wirkte. Freilich machen nicht nur die frühe Bezeugung von kará- „Hand" (vgl. Neisser 2, 54), sondern auch das offenbar hierhergehörige karásnaḥ „Arm" den primären Charakter der Bedeutung ,,Hand" doch wahrscheinlicher. Ein Vergleich mit lit. kárka „Vorderbein", alb. krahë „Arm" würde besonders zur Bedeutung von karásna- gut passen, bleibt aber formell ganz unklar (Scheftelowitz, ZII 6,111); vgl. auch Pedersen, KZ 39, 377. Kaum zutreffend S. K. Chatterji, Volume Denison Ross 68, der Einfluß von dravid. kar- „schwarz" (für karin, karéņu- usw.) annimmt.