________________

karkaraḥ hart / hard, firm. Bei der Gleichsetzung
karkaraḥ = gr. xáoxapos ist trotz der formellen Identität größte Vorsicht zu beachten, da das ai. Wort erst seit dem Mittelalter belegt ist und xáoxapos nur in einer Hesychglosse vorkommt (ráoxapoi toaxels), zudem wohl nicht von xáoxagos zu trennen ist. Dagegen ist Zusammenhang mit karkaśáh wohl sicher, mit kharaḥ1 wahrscheinlich.
Stammen die drei Wörter aus dem Dravidischen? Burrow, TPS 1945, 97f. verweist darauf, daß das Verhältnis karkara- : karkaśá-: khara- in mal. karukarukka- „rauh sein" : tel. karakasa ,,Rauhheit" : tel. kara ,,scharf" wiederkehre. Trotzdem nicht ganz sicher.