________________

Kāberakáḥ m. Patronymikum des Kubera / patrony
mic of Kubera, Kāberī, Kāverī f. Name eines Flusses im Süden, an dem eine Kubera geweihte Stadt liegt (Jacobi, Internationale Wochenschrift 5, 396). Vțddhibildung zu Kúberaḥ (mit Kürzung von -au- zu -ā-, s. Gālavah(?), dāvikah, śā msapaḥ, vgl. Pisani, Grammatica dell'Antico Indiano 271; RSO 20, 161 und kāśikah : kausi kah).
Kāberaká. Kāberi- setzen also nicht zwingend ein *Káberaals Vorform von Kúbera- voraus, dessen angenommene Lautentwicklung -ab- > -ub- ohne Parallele ist, da ubháu (s.d.) wohl anders erklärt werden muß und zum Beispiel abhitaḥ nicht zu *ubhitah geworden ist. Ebensowenig beweisen Kaverakanya Kaverakanyakā und Kaverajā als Benennungen der Kāverī (Mukundānandabhāņa 60,8; 61,2; Pinnow. BzN 4, 229 und brieflich) einen urspr. *Kavera-, da es sich wohl um Rückübersetzungen aus dem Tamil handelt (Kavērakanni), wo Kavera- erst sekundär aus Kāverī gefolgert ist.