________________

kimśukah m. Butea frondosa Roxb.; unklar.
Zerlegung in kim und suka. (dessen Hauptbedeutung, „Papagei“, sich schwer mit der von kimśuka- vereinen läßt; nur unbelegt bedeutet suka-sukā- auch die Namen einiger Pflanzen) trifft schwerlich das Etymon des Wortes. Da die Butea frondosa ein Baum mit roten Blüten ist, könnte daran gedacht werden, daß ein aus dem Dravidischen stammendes *kisu (ka)- „roter Baum“ (vgl. kan. kisu ,,Röte, rote Farbe", brāhūi khīsun „rot“, usw.) volksetymologisch nach kim- und suka- (und in Analogie zu häufigem mi. -is< ai. -ins- oder -ims-) zu kimśuka- verändert worden sei.