________________

kimnarā f. ein bestimmtes Saiteninstrument / a kind
of stringed instrument (unbel.), kimnarī f. die Laute der Candāla, Schlagzither (Kathāsaritsāg. 37, 64), tamil kinnaram eine Art Laute, kinnara-mitunam Bezeichnung himmlischer Chorsänger, die in Paaren gehen, kinnari ein Saiteninstrument, kan. kinnari Laute der Candāla, tel. kinnara eine Art Gitarre. Die dravidischen Wörter stammen wahrscheinlich aus dem Indoarischen, da die Kimnaras (siehe s. v. kim) seit dem Mahābh. als himmlische Sänger erscheinen (vgl. auch marāthī kinarī „Diskant"), wird die kimnarā von ihnen seit jeher abgeleitet. Aber sollte der Anklang an hebr. kinnor „Zither“ (> gr. xivúgā Harfe mit zehn Saiten), arab. kinnāre, kannāre bloßer Zufall sein?
Tamil kinnaram erscheint bereits in Texten des 7. oder 8. Jahrhunderts; so ist an eine Entlehnung des Wortes aus dem Arab, nach der Islamisierung Indiens nicht zu denken. Eher könnte ein altes semitisches Kulturwort vorliegen. Herkunft der gesamten Sippe aus Indien erwägen C. Sachs, Die Musikinstrumente Indiens und Indonesiens 89f. ,,Derivat alttamilischer Kultur"), vgl. auch Reallexikon der Musikinstrumente 212a, und J. Przyluski, Mélanges chinois et bouddhiques 4, 331, der sowohl die Instrumentenbezeichnung als auch den Namen der „génies musiciens“ kimnaraaus dem Austroasiatischen herleitet, jedoch kaum überzeugend. -- [Das in hebr. kinnor usw. vorliegende Kulturwort zeigt wohl auch das Heth, in kinirtalla- „eine Art Musiker (Zitherspieler ?)", s. Friedrich 110a].