________________

kunkumam n. Safran saffron; Kulturwort, das (wenn
nicht semitisch) mit akkad. kurkanū, hebr. karkom, aram. kūrkām-ā, arab, kurkum sowie gr. rpóxos aus einer unbekannten Quelle stammt. Die zu erwartende Form ai. *kurkuma- ist durch mi. Lautform ersetzt (Pagel, ZII 1, 249); tibet. gur-gum, gur-kum, kur-kum stimmen nicht zu dieser indischen Form, sondern scheinen direkt aus einem westlicheren Namen der Pflanze entlehnt (Laufer-Grünwedel, Zeitschrift f. Ethnologie 28, Verhandlg. S. 395f.; Laufer, SinoIranica 321). Vgl. Schrader-Nehring II 271a.
Die indische Lautgebung -nk- wird auch durch Hesychs (ind.) xáyxauov, lat. cancamum (seit Plinius, s. WH I 150) bestätigt. - Der Ursprung dieses Safran-Wortes liegt vielleicht in der Benennung des safranberühmten Berges Kópuxos in Kilikien vor (vgl. Schrader-Nehring a.a.O.). - Lokotsch 100 a betrachtet das indische Wort als ursprünglich; unwahrscheinlich.