________________

kūlálaḥ m. ein süßer Trank / a sweet beverage (später:
„Blut“, kālāla-ja- n. „Fleisch"); wegen der Bedeutung, der Lautgruppe ki- und der Wortbildung nichtarischen Ursprungs höchst verdächtig, worauf auch die mutmaßliche Nebenform kilātaḥ hinweist (vom Charakter des kūlála-Trankes ist nur soviel sicher, daß es sich um ein Milchprodukt handelt). Da bisher aber keine Lehnwörter aus einer Vorstufe des Burushaski nachgewiesen sind, kann eine Verbindung mit burushaski kīlāy „curds made from biestings“ noch nicht mehr bieten als eine Möglichkeit (vgl. Burrow, TPS 1946, 2f.).
Kittel XVII geht mit seiner dravidischen Deutung von der späten und künstlichen Bedeutung „Blut“ aus und ist schon deshalb abzulehnen,