________________

kukülaḥ m. Spreu, Hülsen / chaff; unbelegt auch
„Hülsenfeuer, das Verbrennen von Spreu“, „Rüstung“ und „Höhle mit Pfählen“. Nicht genügend erklärt.
Die Bedeutung „Hülsenfeuer" ist sicherlich erst durch die Assoziation mit kūlayati entstanden (vgl. auch Persson, Beitr. 183, Anm. 1) und hat keinen ursprünglichen Zusammenhang mit diesem (U.); auch ,,Rüstung" ist wohl eine Übertragung von ,,Hülse", so daß einzig von dieser belegten Bedeutung eine Worterklärung ausgehen dürfte (kukūlah [auch kukulam unbel.] ,,Höhle mit Pfählen" mag anderer Herkunft sein, doch ist austroasiatischer Ursprung [Kuiper 161) nicht ganz gesichert). Die übliche Verbindung mit lat. cucullus ,,Kapuze, Düte" (und ai, pāṁsu-kūla- ,,Lumpenkleid der buddh. Mönche" [,,*Staub-Fetzen"], Charpentier, ZDMG 73, 144?) erfüllt zwar diese semasiologische Forderung, bleibt aber aus Gründen der Wortbildung ganz unsicher (s. WP II 547, WH I 298f.).