________________

kukkubhah m. Phasianus gallus. Onomatopoetisch wie das vorhergehende Wort.
Da in -bha- vielleicht das bekannte idg. Tiernamensuffix (gr. -gos) zu sehen ist, wird in kukku- (für *ku-ku-) lautmalende Geminate vorliegen; Zugehörigkeit von *ku- zur Sippe von káuti ist wenigstens fraglich (P. 536). Denkbar wäre aber auch ein wiederholendes Onomatopoeticum *kupkubh-a-. Ähnliche Wörter (die jedoch keine Verwandtschaft beweisen) sind gr. xovxoupas eine Vogelart, xixubos Nachteule (vgl. auch Georgiev C 50), lat. cucubire (vom Schrei der Nachteule) u. dgl.