________________

kicakah m. hohles Bambusrohr (das im Winde pfeift;
Arundo karka Roxb.); ein bestimmter Vogel / hollow bamboo (whistling in the wind); a particular bird. Vielleicht dravidisch, vgl. tamil kīccu ,,schriller Laut", kan. kācu ,,schrilles Gezirp von Vögeln“ u.a.; Burrow, BSOAS 12, 372f. Ohne Sicherheit.
Geistvoll, aber wohl zu gewagt leitet S. Lévi, Études Asiatiques 43, 44 das Wort aus chinesisch ki-cu der Bambus ki“ her; für das chinesische Bambus-Zeichen soll als älteste Aussprache cok erwiesen sein (vgl. auch Chatterji, Volume Denison Ross 73). Dagegen J. Przyluski, Mélanges chinois et bouddhiques 4, 323ff., dessen eigene (austrische) Deutung aber gleichfalls nicht überzeugt. Gegen Lévi bestehen auch sinologische Einwände, da die ältere Aussprache von ču vielmehr nach Karlgren altchines. tiuk, urchines.tiók gelautet haben dürfte (Hinweis von Luciano Petech, Rom). – Für unarische Herkunft (ohne nähere Angabe) auch Charpentier, JRAS 1930, 340, Anm. 1. – Mit dem Volksnamen der Kicakāḥ (vgl. U.) besteht schwerlich eine Verbindung [doch vgl. Przyluski, a.a.O. 329].