________________

kiśalayam n. Blattknospe, Schößling / leaf-bud, sprout,
shoot, vgl. kisalayam und unbel. kisalam, kisalam dss. Unklar.
Nach Güntert, Ar. Wk. 332 gehört kisalayam zu késah und verhält sich zu kisalayam wie jenes zu késarah (ähnlich auch Scheftelowitz, Ind. Ling. 3, 144); sehr unsicher. - Nach Tedesco, JAOS 67, 103b ist in kisalaya- kisalayaneben kisala- kisala- ein (mi. zu -aya- gewandeltes) Suffix -aka- vielleicht vorhanden. – Man beachte die formelle Ähnlichkeit mit dem wahrscheinlich dravidischen Kuvalayam, das einem ähnlichen Bedeutungsbereich angehört.