________________

kuņthaḥ stumpf , blunt, dull, kumthakaḥ (unbel.)
stumpfsinnig, kunthatā f. Stumpfheit, Gefühllosigkeit, kunthitaḥ abgestumpft. Nicht sicher erklärt.
Am ehesten noch (trotz vielen lautlichen Annahmen) mi. aus krttá „abgeschnitten, abgehauen“ (Tedesco, JAOS 65, 97a.) — Nicht sehr überzeugend Kuiper 40, der das Wort wegen präfigierter und nasalisierter Nebenformen, deren Zugehörigkeit aber kaum gesichert ist, als austroasiatisch erklärt (ganz unwahrscheinlich war Kuiper, Nasalpr. 138). - Sicher nicht mit Wack. I 170, II/2, 549 zu gr. xvilós „gekrümmt“.