________________

kumbhīrah m. Krokodil / crocodile, unbelegt auch
kumbhin-, kumbhila- dss., pāli prākr. kumbhila- m., bengāli kumir, marāthī kābhīr, nepālī kub(h)ir dss., usw. Vielleicht urspr. „mit Stirnbeulen versehen“, vgl. kumbhau (m. dual) „die beiden Erhöhungen auf der Stirn des Elefanten“ (: kumbhin- „Elefant“). Es könnte aber auch bloße Volksetymologie vorliegen: Bagchis Deutung aus dem Austrischen ist jedoch sehr wenig wahrscheinlich (Pre-Aryan xxvii).
Zu kumbhiramaksikā (unbel.), Bezeichnung einer Fliegenart (Vespa solitaria), wohl als ,,Krokodilsfliege“ aufzufassen, vgl. Chatterji, Journal of the Greater India Society 3, 43ff.