________________

kulañjaḥ, kulanjanaḥ m. Alpinea galanga (unbel.), von
unsicherer Herkunft. Vielleicht aus der gleichen fremden Quelle wie arab. hūlanžān, aus dem die europäischen Bezeichnungen der Galanga stammen: mgr. yaháyya, mlat. galanga, nhd. Galgant-wurzel, russ. kalgan, u. a. m.
Nach U., Laufer 545f. (s. d.) ist das indische Wort der Ausgangspunkt dieser Kulturwortsippe; U. vermutet Herkunft aus dem Pflanzennamen kalingah, mit Umgestaltung nach kúlam und jan- „zeugen". Beides bleibt fragwürdig. - Lokotsch 62f., Vasmer I 507f. u. a. sehen den letzten Ursprung des Galanga-Wortes in chines. kó-leung-kéung (dagegen Laufer 546); die Möglichkeiten einer Entlehnung dieses Ausdruckes ins Ind. wären noch zu prüfen. – Ganz wertlos zu kulañja- Petersson, IF 34, 230.