________________

kulatthah m. Dolichos uniflorus, hindi kulthi, nepālī
kurthi dss.; wohl dravidisch, vgl. tamil kol, mal. kollu, tulu kudy Dolichos uniflorus. Das „Suffix -ttha-“ ist dasselbe wie in aśvattháḥ, kapitthaḥ, dadhitthaḥ, s. d.; Burrow, TPS 1945, 92. Vgl. noch kulmāsaḥ2, khalakulah.
[Daß -ttha- mi. aus -stha- ,,befindlich, Standort" komme, wird jetzt auch durch (Debrunner-) Wack. II/2, 695f, nicht wahrscheinlicher gemacht (wo reiche Lit.). Daß der Mannesname Mahitthaḥ zu unseren Pflanzenbezeichnungen gehöre, ist natürlich unsicher. Auch etymologische Zusammengehörigkeit des Mannesnamens Asvatthaman- (: stháman„Standort“?) mit asvattháḥ steht nicht fest. Zugehörigkeit von kulattha- zu einer nichtarischen Wortgruppe, welche die gleiche Pflanze bezeichnet (und damit die Vermutung nichtarischer Herkunft auch anderer Pflanzennamen auf -ttha-) liegt doch näher als die Annahme einer Ausgangsbedeutung „Standort der Sippe" (und demnach z. B. dadhittha- ,,Standort der sauren Milch"??).]