________________

kulphảh m. Knöchel / ankle, nicht sicher erklärt. Das
gleichbedeutende gulpháḥ ist wohl (ähnlich wie kartáh gártaḥ, s. d.) aus dem literarisch älteren kulpha- (RV 7, 50, 2) lautlich hervorgegangen und nicht (etwa als Entsprechung von an. kalfa Bein usw., vgl. U.) dessen Quelle.
Am ehesten stammt kulpha- noch aus *qulp(h)o- „gewölbt, eine Wölbung habend", vgl. an. holfinn „gewölbt“ (Persson, Beitr. 71 Anm. 3.). – Lautlich schwierig ist die Verbindung mit gr. xagnós „Knöchel, Handwurzel", Leumann 65. — Sicher Verfehltes bei Petersson, Balt, und Slav. 25; AASt. 28. - Daß ved. kulpha- ,,Handgelenk" bedeutet habe, wie Scheftelowitz, KZ 53, 256 wegen des Vergleiches mit ahd. halb „Handhabe, Stiel" usw. annimmt, ist unbewiesen und wegen der sicheren Bedeutung „Knöchel" in Satapathabrāhmana 11, 5, 2, 3, 5 äußerst fraglich; vgl. auch Neisser 2, 62. - Trotz dem gemeinhin für dravidische
Wörter typischen Schwanken zwischen k- und g-Anlaut ist eine Herleitung des bereits vedischen Wortes aus dem Dravidischen wohl unstatthaft, zumal hier nicht, wie bei dem literarisch gleichfalls alten kúlam (s. d.), auf stärkere dravidische Formvarianten verwiesen werden könnte, die sich in ai. Lehnwörtern widerspiegeln (kulmi-, gúlma-); doch beachte tamil kulampu ,,Huf" (u. a.) und Burrow, TPS 1946, 17.
h gleicht statthaft vedischen