________________

kuştham n. Aussatz / leprosy; vielleicht (wie nhd. Rose
[als Name einer Hautkrankheit], gr. årgos „Blume“ und „Aussatz") eine Übertragung des Pflanzennamens kúşthaḥ2: Frisk, -th- 19. -- Man beachte andererseits auch, daß die kúştha-Pflanze vor allem zur Heilung von Aussatz und Ausschlägen eingesetzt wurde.
Wenig wahrscheinlich ist Entstehung aus *krstha- : aksl. krasta ,,Krätze" (U.), zumal auch kaşati schwerlich die hier geforderte idg. Wurzel aufweist (s. d.). – Nach Persson, Beitr. 326 Anm. zu der unter kúşthā mitgeteilten hypothetischen Wurzel für ,,stechen". Vgl. auch Huizinga, Album Kern 153f. - S. noch kothaḥ.