________________

kulyam n. Aufbewahrungsort für die Knochen eines
verbrannten Leichnams / a receptacle for bones left from a burnt corpse (Mahābh. u. a.). Nur bei Lexikographen kommt die Bedeutung „Knochen“ (neben „Fleisch“) vor, auf der die Verknüpfung von kulyam mit lit. káulas „Knochen", an. holr. (*kul-) ,,hohl“ usw. beruht: vgl. WP I 332, P. 537. Es ist freilich nicht ausgeschlossen, daß sich in dem Lexikonwort ein *kúlya- „Knochen" erhalten habe, zu dem *kulyá„Knochenstätte“ eine Ableitung wäre, es bleibt aber zu erwägen, ob das Wort für „Aufbewahrungsort der Knochen“ nicht ursprünglich „einer Sippe eigene Knochenstätte“ (: kulya- „einer Sippe zugehörig“, vgl. kúlam) bedeutet habe, und kulyam „Knochen“ dann nichts als eine gelehrte Folgerung aus diesem Worte wäre. – Vgl. das Folgende.