________________

kulikā f. ein bestimmter Vogel / a kind of bird; pulikā
f. dss. (mit einer den Verhältnissen von kulīkáyaḥ analogen Dissimilation). Solange nicht feststeht, um welche Vogelart es sich handelt, kann eine erfolgversprechende Wortdeutung nicht gegeben werden. Am wahrscheinlichsten noch zu Pāli kulinka- kulunka- „Sperling", das aber nicht über *kavalinka> *kolinka-?) aus kalavínkah kommt (Charpentier, ZDMG 73, 154f.), sondern zu kulingaḥ gehört; vielleicht liegt -- zusammen mit kālākaḥ (?) – eine austroasiatische Wortsippe vor, vgl. Kuiper 45. Unsicher.
Der letzte Ursprung mag onomatopoetisch sein; kaum ansprechend sind die Verknüpfungen Charpentiers a.a.O. und Peterssons, Etym. Misz. 35. — Wenig wahrscheinlich ist auch — trotz U. und Berneker 642, s. auch Vasmer I 688 – die Verbindung des seltenen, der Bedeutung nach nicht näher bestimmten Wortes mit russ. kulik ,,Schnepfe', tschech. kulik „Regenpfeifer" u. a.