________________

kúhakaḥ m. Schelm, Gaukler, Betrüger | rogue,
juggler, cheat, kuhakam n. Gauklerei, Betrügerei, a-kuhaḥ m. kein Betrüger, kuharam n. Höhle, Höhlung, kuhúḥ f. Neumond: In allen diesen Wörtern wird eine Wurzel kuh- „verbergen" gesucht, die eher als *kudh- zu gr. neúw „verberge" (s. WP II 550) gehören als dialektisch aus guh- (gúhati) entstanden sein dürfte (vgl. auch T. Burrow, Sarūpa-Bhāratī (L. Sarup Memor. Vol., 1954) 3, der die Fluktuation guh-: kuh- als Beweis fremder Herkunft beider Wurzeln ansieht (?)]. Unsicher.
Am ehesten könnte noch kuhuh, das seit AV und den Brāhmaṇas belegt ist, als *kudhu- „der versteckte Mond“ zu Xe6w usw. gehören; nicht überzeugend vermuten P. Mitra, Calcutta Oriental Journal 1 (vgl. Chatterji bei MajumdarPusalker, The Vedic Age [1951] 151) und Chatterji, Journal of the Department of Letters (Calcutta) 29, 20 austrischen Ursprung für kuhuh. [Burrow, a.a.O. S. 4 hält kuhuh und Gungah (s. d.) für Wiedergaben éines nichtarischen Wortes und verweist auf die uralischen „Mond“-Wörter (finn. kuu, ungar. hó usw.); das ind. Wort müßte außerhalb Indiens aus dem Uralischen entlehnt worden sein oder aus dem (nach B. mit dem Uralischen verwandten) Dravidischen stammen. Problematisch; doch bleibt die Möglichkeit eines nichtidg. Zusammenhanges mit Gungú. zu beachten.] — kuharam ist literarisch ziemlich spät; für kúhakaḥ (vgl. noch kuhanā f., -am n. „Gaukelei", kuhayate ,,blendet durch Taschenspielerkünste", alle unbel.) darf die alte Erklärung (vgl. PW) nicht übersehen werden, es handle sich um Bildungen auf Grund der Taschenspielerfrage kúha ,wo (ist der Gegenstand geblieben)?“. Vielleicht trifft diese Deutung eher das Richtige.