________________

krochraḥ schlimm, arg / evil, bad, kocchrám n. Be
schwerde, Jammer, Elend; nicht sicher gedeutet. Die Erklärung des schon rigvedischen Wortes als mi. Form von *krpsrá-: kí pate (Wack. I 158) ist nicht ohne Schwierigkeit; ganz unglaubhaft ist jedoch der Ersatzvorschlag von Scheftelowitz, ZII 6, 98 (*krpsk-ró-), der das Wort gleichfalls an ké pate anschließt, von dem es vielleicht getrennt werden sollte.
[Vielleicht aber hat das hypothetische *krpsrá- wirklich existiert und ist nur in der Hochsprache früh verlorengegangen, was das doppelte Nachleben in pāli kiccha- und kasira. „elend, schmerzlich, arm“ nahelegen würde (es ist schwierig, beide Wörter aus ursprünglichem krcchrá- zu erklären); dann wäre aber krcchrá- (im RV nur Substantiv) wohl als Hypersanskritismus aus mi. *kicchra- zu betrachten: R. Hauschild, brieflich.]