________________

koțih, -ī f. zehn Millionen / ten millions. Wohl austro
asiatisch, vgl. juang kodi, birhar kūrī (bengālī kuri, kudi) „zwanzig“ (was in einem primitiven Zahlsystem gut als „sehr hohe Zahl“ verstanden werden kann); Przyluski, Pre-Aryan 26f.
Eine Übertragung der Bedeutung von kótih „äußerste Spitze, höchster Punkt“ auf das Wort für „höchste Zahl“ wäre wohl denkbar, doch will Przyluskis Deutung in ihrem kulturgeschichtlichen Zusammenhang gewertet werden (s. gandakaḥ, paņaḥ1); so ist wohl kóțiḥ doch als ein anderes Wort anzusehen. S. auch M. Collins, On the Octaval System of Reckoning in India (Madras 1926) 22.