________________

khacati steht vor, springt heraus / projects (von
Zähnen gesagt; oder ,,funkelt, schimmert“, was sich gleichfalls auf Zähne beziehen kann?); von nicht völlig festgestellter Bedeutung, daher etymologisch vorerst unverwendbar.
Obgleich besonders der erstere Bedeutungsansatz eine Grundbed. ,,springt (hervor)" gestatten würde, bleibt eine Verbindung mit aksl. skoko „Sprung“ usw. (U.) ganz unsicher (trotz Polomé, Revue Belge de Philologie et d'Histoire 30, 466 und Anm. 3); s. auch WP II 557. - Beziehung zu kācáḥ ist lautlich wohl ausgeschlossen; sie würde die Bedeutung „schimmert" fordern.