________________

kşivati (kşibati) spuckt / spits (Dhātup.), Nachahmung
des Spucklautes wie in șthívati, die möglicherweise in voreinzelsprachliche Zeit zurückgehen mag: vgl. gr. olalov „Speichel" usw. (WP II 683, mit Lit.); ohne Sicherheit.
Diese (unsichere) Verbindung könnte vollends entkräftet werden durch die Annahme von J. Wackernagel bei Bechtel, Die Griechischen Dialekte I (1921) 454, wonach kştvati Hypersanskritismus eines mi. *khivati wäre, das W. aus sthivati herleitet. Jedoch ist der hierfür angenommene Lautwandel (s. auch Jacobi, KZ 25, 439; Pischel, Grammatik der Prākrit-Sprachen 213) durchaus ungesichert.