________________

gandáḥ gandakaḥ, gandāngaḥ m. Rhinozeros / rhino
ceros (unbel.). Wahrscheinlich Lehnwort, vgl. ganotsāhaḥ (doch s. d.) und khasi kynda Rhinozeros (proto-munda *gěnda), beachte auch noch nepālī gairo u.a. „Rhinozeros“ < *gayanda- [oder *gażnda-), Turner 147af.; hierher im weiteren auch khadgáḥ??? Vgl. Kuiper 137.
Nicht ausgeschlossen ist freilich, daß gandá- von den Munda-Wörtern zu trennen ist und einfach „das mit Beulen (gandáhl) versehene" meinte (Lüders, ZDMG 96, 56 Anm. 3); volksetymologisch wird es jedenfalls mit dem Beulen-Wort verbunden. Doch sprechen die neuind. Formen nicht für diese Annahme. - Ohne Überzeugungskraft vergleicht Bagchi, Pre-Aryan xxvi austroasiatische Wörter für den Elefanten. Vgl. auch ghanţikah.