________________

gárgaraḥ1 m. Strudel / whirlpool; Onomatopoetikum,
wie ähnlich lit. gargaliúoju röchle, lat. gurgulio Luftröhre, gurges Strudel. Alter Zusammenhang und Verbindung mit giráti (?) braucht nicht zu bestehen. WPI 683.
Eine Bedeutung ,,Schlund" könnte der von „Strudel" vorausgegangen sein, ist aber jedenfalls in keinem indischen Text belegt; sie wird nur von den etymologischen Wörterbüchern ,,mit erkennbarer Absicht" angesetzt (K. Hoffmann, IF 60, 255). Ebensogut könnte ,,Strudel" die primäre, onomatopoetisch ausgedrückte Bedeutung sein.