________________

Godāvarī f. Name eines Flusses im Dekkan/ name of
a river in the Dekhan; pāli Godhāvarī: vielleicht hat Pāli die ältere Form godhā-varī „die an GodhāEidechsen Reiche“ bewahrt, deren Aspirata durch dravidischen Einfluß im Ai. verlorenging (?), vgl. Lüders, ZDMG 96, 34. Doch ist auch auf die späten (unbel.) Namen der Godāvarī, Golā und Godā (vgl. auch Golagrāmah m. ein an der G. gelegenes Dorf) zu achten, die eher einen gemeinsamen vorarischen Namen vermuten lassen, der verschiedene Umdeutungen erfahren hat; beachtlich v.a. Pinnow, BzN 5, 3.