________________

cárvati, carváyati zermalmt, zerkaut / grinds with the
teeth, chews, cūrņam n. feiner Staub, Mehl. Etymologisch schwer zu beurteilen; zu beachten ist der Reim auf bhárvati (daher cárvati : urslav. *korvo „Ochse“ wie bhárvati : *borvi „Kleinvieh“, Machek, KZ 64, 262f.??).
Beachtlich ist andererseits auch der Anschluß an gr. Túgvov ,,Weizenbrot“ und einige Hesychwörter, s. vor allem cūrnam (WP I 519, P. 642); Verbindung mit slovak. čren „Kinnbacken“, lett. ceruo-k(s)lis ,,Backenzahn" (Būga, s. P. 582) ist der Bedeutung nach ansprechend, läßt aber formal vieles offen. - Wenn der Anlaut mit *q"- gesichert wäre, könnte kymr. pori (*q'or-u- : carv-) „graze, browse, eat, pasture" zu unserem Wort gehören (Fowkes, Word 2, 49). Die Sippe von krnáti (s. WP II 574, WH II 498) bleibt trotz des formähnlichen lit. kirvis „Axt" (U.) wohl fern; ältere Lit. bei Leumann 99f. – Schon wegen des Ablautes cárvati : cūrņa- ist nicht-idg. Ursprung durchaus unwahrscheinlich: daher ist carv. kaum dravidisch nach Burrow, BSOAS 12, 378, oder austroasiatisch nach Chatterji, ZII 9,36f. (der cámati anschließt und carv- als hypersanskritisch für *cavv- *camu- = cām- auffassen muß). Kuiper (briefl.) bezweifelt allerdings die Zugehörigkeit von cūrna- aus semantischen Gründen und verweist auf fremdartige Nebenformen zu carv- wie nepālī capāunu : cabāunu kauen, pāli cappeti kaut, usw.