________________

carbhataḥ m. Cucumis utilissimus (unbel.); wohl mit
cirbhataḥ und cirbhitam Präfixform zu bhatā, also protomundiden Ursprungs: Kuiper 144.
Abzulehnen ist ein ursprünglicher Zusammenhang mit lat. cucurbita ,,Kürbis“ (U.; WP I 426, mit Lit.; WH I 300; zögernd Schrader-Nehring I 654b; sehr fragend Leumann 99). — Ist aber die Möglichkeit von vornherein abzuweisen, daß cucurbita als altes indisches Kulturwort aus der gleichen Munda-Quelle stamme wie die seltenen ai. Wörter (so wie ähnlich sināpis civāni aus ähnlicher [aber nicht gleicher] Quelle kommt wie sarşápah)?