________________

ciranți (Kathas.), ciranthi, ciriņķī, carațī, caranțī (Lex.)
f. eine nach der Geschlechtsreife noch im väterlichen Hause lebende Frau / a woman who after maturity resides in her father's house. Nicht genügend gedeutet.
Schwierig ist die Herleitung aus mittelindischen Formen eines Adjektivs *ciram-sthi f. ,,die lange verweilende" = „Sitzengebliebene" (vgl. Leumann 103 Anm.), da sie die Formen mit car- ganz unerklärt lassen muß, die doch schwerlich nur der Erfinderfreude der Lexikographen zur Last gelegt werden dürfen; zudem scheint ciranțī (usw.) auch die verheiratete, aber im Vaterhaus verbleibende Tochter zu bezeichnen, so daß sachlich Leumanns Vorschlag gleichfalls nicht träfe. — Indiskutabel ist natürlich ein Vergleich mit aw. čarā'tī- junge Frau (Fick I 184; s. Bartholomae 581, Leumann 103), wozu khotansak. tcarka- f. junge Frau. Die lautlichen Variationen erinnern an Wörter mundiden Ur. sprungs(?). Vgl. noch Wack. II/2, 548.