________________

cihnam n. Zeichen, Merkmal / sign, mark. Gehört
vielleicht – ähnlich wie lakşám „Zeichen, Mal, Marke“ zu raks- „, beobachten" - als ci-h-na- zu cikéti; cih- wäre dann Wurzelerweiterung durch (idg.) -ýh- oder -bh-, am wahrscheinlichsten aber -dh(neben der Erweiterung auf -t- in cétati). Doch ist eine Erklärung des erst episch bezeugten Wortes aus idg. Wurzelvariation nicht unbedenklich.
Zu aw. čazdah-vant- „einsichtig, verständig", aksl. kazati „zeigen, mahnen" (Scheftelowitz, ZII 2, 270) sieht man laut. lich keinen Weg; ähnlich noch Petersson, Studien zu Fortunatovs Regel 69 (wogegen richtig WP I 511). Das aw. Wort weicht zudem in der Bedeutung ab, während das slawische anders zu verbinden ist (s. auch Vasmer I 503).