________________

céruh RV 8, 61, 7; von nicht völlig sichergestellter Bedeutung.
Am ehesten „ehrend“ (...cerave vidá bhága vásuttaye.. „mögest du für den Ehrenden einen Herrn finden zum Schenken von Gütern"; weniger wahrscheinlich ,,für den fahrenden (Sänger]" oder für den tätigen, begehenden", unter welchen Bedeutungen man cárati (schwacher Perfektstamm cer-, U.] heranzog. – Siehe auch máhikeruh) und zu cáyati gehörig (Leumann 100: céru- neben cāyúh ähnlich wie dhārú- : dhāyú-, aber mit der Vokalstufe von dhenú- ; Wack. I 90; s. auch II/2, 860, mit weiterer Lit.). Ohne Sicherung der Bedeutung des är. ley. ist ein etymologischer Entscheid unmöglich.