________________

ciráḥ lang, langwährend / long, lasting a long time,
cirám n. Verzögerung. Vielleicht als „(Zeit) häufend, sammelnd“ zu cinóti(?).
Diese Verknüpfung, die von einer auch sonst im Indischen bezeugten Wurzel ausgeht und der Bedeutung nach immerhin vorstellbar ist (s. Leumann 102, mit älterer Lit.), scheint den beiden von WP I 510, P. 638, bzw. WPI 517, P. 640 ohne Entscheid mitgeteilten Deutungen doch noch vorzuziehen: zu ap. šiyātiš „Wohlbehagen" = lat. quiēs, -ētis „Ruhe", got. Weila = nhd. Weile, usw. (unsicher, da die Bedeutung von cirá- nur in got. weilan „zögern" eine gewisse Parallele hat, während die dem Ai. nahestehenden Sprachen nur „Ruhe, Behagen" bieten; auch formal sollte eher *cīráerwartet werden); oder zu *qwel- „fern" in cara máh, s. d.