________________

cukráḥ m. Fruchtessig, eine saure Brühe (bes. aus der
Tamarindenfrucht) / fruit-vinegar, a sour juice; dazu cukraphalam n. Tamarindenfrucht, cukrakam n., cukravāstukam n., cukrāmlā f. Sauerampfer (unbel.), usw. — Setzen ein *cukrá- „sauer“ voraus (vgl. auch bengālī cuk „sauer“, hindi cūk „sauer; Sauerampfer“, u. a.), das möglicherweise als „zusammenziehend“ zu kucáti gehört (aus *quq-ró- [formell = air. cūar krumm] neben *quqéti > kucáti; mit c- aus verloren gegangenen Formen von *qeuq-[?]).
Vielleicht aber ist, da die Ableitungen dieses Wortes, wenn überhaupt belegt, spät erscheinen, besser nicht von idg. *qugró-, sondern von einer erst indischen Bildung der Wz. kuc- auszugehen, die zunächst *kuc-rá- gewesen sein müßte. Als sich der Zusammenhang mit der Wz. verlor, mag dann eine Umstellung erfolgt sein, für die Aussprachegründe das Motiv gewesen sein könnten, sowie die Tatsache, daß es kaum Parallelbildungen auf -c-rá- gab, hingegen mehrere Vorbilder vom Typus sukrá- sakra- vakrá-: diese waren der Umbildung von *kuc-rá- in cuk-rá- natürlich günstig.