________________

chágaḥ m. Bock / he-goat, chágā f. Ziege, vgl. chagaláḥ
und unbel. chagaḥ m. dss.; dazu khotansak. caukalaBock (BSOAS 10, 591), osset. sāy Ziege. Die Verbindungen mit anklingenden Wörtern verwandter Sprachen unterliegen allesamt lautlichen Schwierigkeiten, die freilich in der häufigen Tabu-Entstellung von Tiernamen eine (unsichere) Erklärung finden könnten.
So stimmen beide Gutturale nicht zu aksl. koza ,,Ziege" (s. Bartholomae, Studien zur idg. Sprachgeschichte 2, 57f.; Leumann 104), wovon ae. hacen „Zicklein" wohl nicht zu trennen ist (s. WP I 336, mit Lit.). Andererseits unterliegt die Verbindung mit phryg. arrayos, ärtnyos „Bock“ lautlichen Hemmnissen auf phrygischer Seite, s. Solmsen, KZ 34, 63f.; Pisanis Erklärung von artnyos aus *at- neben *kat(mhd. hat-ele Ziege, mir. cad-la Geiß) und *tēgo- = chágawürde auch ohnedies wenig Überzeugungskraft besitzen (Paleontologia Linguistica 22, A. 17). – Zu kháñjati, als „Hinker", besteht gleichfalls keine Beziehung.
Die Möglichkeit einer Herkunft der arischen Wörter aus dem Finnisch-Ugrischen (vgl. mordwin. sava, seja „goat") erwägt T. Burrow, The Sanskrit Language (1955) 25, 26.
B unterliegt
34, 63f.; Pisanissen auf phrvaayos, årtnyos