________________

chardih n. Schutzwehr, sicherer Wohnort / fence,
secure place of residence. Ist an mehreren RVStellen aus metrischen Gründen mit kurzer erster Silbe zu lesen und steht also dort für *chrdís- oder für chadís- (s. chádati); doch geht es nicht an, das Wort (mit Graßmann 462; Oldenberg, Die Hymnen des Rgveda I 477) nur als Verschreibung für chadisanzusehen, zumal seine einstige Existenz durch die Fortsetzung in māhārāştri chaddī „sicherer Wohnort“ (Jacobi, Ausgewählte Erzählungen in Māhārāshtrī 109b) wohl gesichert wird. Die weiteren etymologischen Anschlüsse des Wortes bleiben freilich unsicher:
Got. skildus ,,Schild“ (Wack. I, XII, 211; Hirt, BB 24, 251, u. a.) ist wohl besser zu *sqel- „schneiden" zu stellen, vgl. bes. Uhlenbeck, KZ 40, 560; weitere Lit. bei WP II 592. Pāli chaddi (Wack. I, XII) scheint nicht zu existieren (nach freundlicher Beratung durch Helmer Smith), vielleicht liegt eine Verwechslung mit dem Māhārāştri-Wort (s. oben) vor. - Am beachtlichsten ist noch der Vergleich mit aw. kardus. n. ,,Schutz, Hilfe“, Bartholomae, Studien zur indogermanischen Sprachgeschichte 2, 58; Airan. Wörterbuch 467; freilich bestehen hier lautliche Schwierigkeiten. Ganz unsicher bleibt natürlich der Vergleich von kar duš- mit dem metrisch möglichen *chrdiş- (s. o.).
Da das Durcheinanderspielen mit chadiş- im RV nicht zu übersehen ist (s. Wack. a.a.O.), liegt vielleicht eine Kontamination vor, durch die chadiş- das -r- und vielleicht auch die Bedeutungsverschiebung von ,,Decke, Dach" zu ,,Schutzwehr, sicherer Ort“ von einem anderen Wort empfangen haben mag, das vielleicht(??) mit aw. karduš- zusammen. hing; ähnlich Bloomfield, AmJPhil. 38, 3ff., der an Kontamination mit Wörtern wie várman- śárman- ,,Schutz" (so auch Petersson, Studien zu Fortunatovs Regel 35) glaubt. [Den ansprechendsten Erklärungsvorschlag gibt jetzt Thieme, Lg. 31, 443f., nach welchem die häufige Sandhiform von chadiş-, chadir., durch „regressive Infiltration" (wie in gr. õupoluos für ēBoluos, lat. semptima für septima u. dgl.) chardir- chardiş- ergeben habe.]