________________

jarjáraḥ morsch, zerfallen, alt, dumpf / decayed, divi
ded, dull (usw.), wozu wohl jharjharita- zerschlagen, welk, verdorben: expressiv-reduplizierte Wörter, die in einem Zusammenhang mit járati stehen können, aber nicht müssen (s. auch Hoffmann, IF 60, 263); eine nichtarische Sippe (kui jerjeri, jorjori „zerfallen, zerbrochen. zerstückelt", Burrow, BSOAS 12. 379) kann ebenfalls mitgewirkt haben.
Für den Ansatz einer idg. Vorform für jarjára- ist das seltene gr. yepyeoluos „OQUETńs, auf dem Baum gereift (Olive, Feige)“ keine genügende Stütze, obwohl die Herleitung dieses Wortes aus dem Semitischen (U.) von Boisacq 8. v. abgelehnt wird. – Siehe auch noch Kuiper 161.