________________

jñāpayati macht bekannt, lehrt / makes known,
teaches (Brāhm.), jñapayati dss. (mit saṁ seit AV), P.P.P. jñaptáh und jñāpitaḥ, jñaptih f. Gewißheit, Erkennen, Pass. jñapyáte (Brāhm.; episch:) jñāpyate wird bekanntgemacht, prākr. Şappaï weiß, hindi nāp-nā messen, usw.: p-Kausativum zu jñā- wissen, s. jānáti.
Zur Erklärung der früh belegten Formen mit jñăp- ist wohl nicht mit Charpentier, IF 25, 243 von einer (fraglichen) idg. p-Erweiterung auszugehen, sondern von den Vorschlägen M. Leumanns, IF 57, 227: danach wären jñaptá- jñapti- zu jñāpita- nach Vorbildern wie taptá- tapti- neben tāpitageschaffen; und jñaptá- wäre etwa die Ausgangsform für die übrige jñapayati-Sippe, die dann noch das Muster für andere Verben abgegeben haben dürfte, s. Leumann a.a. 0. 226f.