________________

jūtaḥ m. Haarflechte / twisted hair, auch jutakam n.
Haarflechte (unbel.), jutikā f. Büschel, prākr. jūdam., hindī jūrā m. (usw., s. Turner 221). Nicht klar.
Zu beachten sind bedeutungsähnliche Wörter wie cúdah und játā, denen gleichfalls keine sichere Deutung gegeben werden kann; nach einigen (s. bei WP I 593, Turner a.a.O., u, a.) soll jūta- aus einer Kontamination dieser beiden Wörter erwachsen sein (sehr fraglich). In idg. Zusammenhang mit játā bringt Lidén 6 das Wort (als *gsto-), und Kuiper 63 sucht es in einen weitgespannten Rahmen mit angeblich mundiden Wörtern einzuordnen. Ansprechender Burrow, BSO(A)S 9, 712; 12, 379: zu kan. tel. tulu juttu „crest (tuft) of hair", also dravidischen Ursprungs. - Zu beachten ist juțáti.