________________

jhillikā, jhillī f. Grille, Heimchen / cricket, unbel. auch
jhillih f., bildet mit cilli, cīrikā, cīrukā, jhalā, jhallīkā, jhālā, jhijjā, jhiñjhi, jhirī, jhīrikā und weiteren meist unbelegten Wörtern für „Grille“ (s. Kuiper 135) eine onomatopoetische Sippe, deren unarische Herkunft möglich ist (Kuiper a.a.O.).
Mit anklingenden „Grillen"-Wörtern verwandter Sprachen wie neup. zilla (U.) oder lat. grillus (Pisani, Geolinguistica e Indeuropeo $ 206; doch s. WH I 622) besteht natürlich keine Urverwandtschaft (s. U.), sondern höchstens elementare Ähnlichkeit.