________________

thakkurah m. Oberhaupt, angesehener Mann, Gegen
stand der Verehrung, Gottheit / chief, man of rank, object of reverence, deity (Rājataranginī, Dhūrtasamāgama; s. noch PW), vgl. bengālī thākkur Gottheit, Brahman, hindi thākur Gutsbesitzer, nepālī thākur Herr, Eigentümer, gujarātī thākor rajputischer Stamm, marāthi thākūr Dschungelstamm im nördlichen Konkan, u. a. (Turner 251a). Zu beachten ist das moderne Thākūr, „Tagore“.
Die neuindischen Bedeutungen lassen es möglich erscheinen, daß das Wort ursprünglich der Name eines mächtigen und darum geachteten Stammes war; dieser Name wäre dann wohl nichtarischer Herkunft, wie früh vermutet wurde (vgl. etwa Lassen, Indische Alterthumskunde III [1858] 154 A. 4; Cole, IA 5, 25; U.). Andere Theorien fremder Herkunft verzeichnen Bloch, L'Indo-Aryen 59 (dazu Chatterji, The Calcutta Review, Sept. 1936, 290) und Régamey, Polski BO 2, 24, Anm. 2, Schrader, OLZ 1937, 727. Beachtlicher ist Sten Konow, Ling. Surv. 4, 31, Anm. 2, nach dem thakkura. „almost the same signification as sthavira.“ habe und darum zu sthā- bzw. zu dessen (gelegentlichem) Prākrit-Praesens thakkaï gehören soll (für das marăthi thākaně ursprünglichen Zerebral erweise). Doch werden hier die Bedeutungen in Gujarāti und Marāthi, die schwerlich sekundär sind, zu wenig beachtet; auch bleiben Schwierigkeiten der Wortbildung.