________________

jhallah m. Athlet, Preiskämpfer / prize-fighter (Manu,
Mahābh.), buddh. jhallaka- m. dss.; pāli jalla- m. (j-!) Athlet, Akrobat, prākr. jalla-Seiltänzer. Nicht erklärt.
Der jhalla ist im ind. System der Nachkomme eines ausgestoßenen Kşatriya. Das könnte an einen ursprünglichen (nichtarischen ? - 8. Wack. I 164) Volks- oder Kastennamen denken lassen. Zu beachten ist auf jeden Fall der Reim auf mallah ,,Berufsringer, Athlet". Auch als mi. Form von kşatrá- „Angehöriger der 2. Kaste, Ksatriya" könnte jhallazur Not erklärt werden (kş-> jh-, s. oben jharā; tra > tta > dda> lla), um so mehr, da Einfluß von malla- mitgewirkt haben kann: dann wäre jhalla- der alte Kastenname dieses outcast in dialektischer Form. Doch ist kein sicherer Beweis zu führen.