________________

jhampaḥ m., -ă f. Sprung / jump, jhampati springt,
jhampayati bringt zum Tanzen (Schmidt, Nachtr. z. pw. 194b), jhampāka-, jhampāru-, jhampin- m. Affe (unbel.). Nicht klar.
Kuiper 142 will die Sippe zusammen mit campanam und lamphah aus dem Proto-Munda herleiten. U. erklärt das Wort als onomatopoetisch, was — auch bei Herleitung aus einer fremden Quelle - in letzter Instanz sicher zutrifft (wobei man wohl Wörter wie mhd. gumpen, gampen „springen", engl. jump als Elementarparallelen heranziehen darf). Neuindisches bei Turner 229b.