________________

takmá (-án-) m. eine bestimmte Krankheit, oder eine
Klasse von Krankheiten / a certain disease, or a class of diseases (AV). Unklar.
Für die Etymologie wäre es nötig, den genaueren Charakter dieser (hitzigen, von Hautausschlägen begleiteten) Krankheit oder Krankheitsgruppe zu kennen, die im AV oft, dann nicht mehr genannt wird. Sie kann ebensogut eine „fließende" (: takti, vgl. aw. tahman- n. „Lauf“ fließenden Wassers) wie eine „zusammenziehende" Krankheit sein (: tanákti, s. U.); doch sind solche Vermutungen vorerst müßig.