________________

dākini f. ein weiblicher Kobold im Gefolge der Kāli, nährt sich von Menschenfleisch / a female imp attending Kālī, feeding on human flesh (Purāņas, u. a.), auch dāginī, einmal (Kālacakra) m. dākaḥ; prākr. dāiņā f., bengālī dā, dāin (s. Turner 257 b, auch 255a). s. sākinī.
Das Verhältnis von dakini zu sākinz ist nicht klar. Stammen sie aus einer Quelle, dann macht das Anlautverhältnis austroasiatischen Ursprung wahrscheinlich (Kuiper 136). Doch kann auch, da sākini zu ved. saka- ,,Kraft", śākiná- ,,kräftig, mächtig“ gehören könnte, bloße Reimbildung vorliegen: vgl. Güntert, RW 72f., nach dem đākínī aus dakkini (: dákşina-) durch den Reim auf sākinī umgebildet sein soll (nicht sehr wahrscheinlich).