________________

tarúḥ m. Baum / tree (seit Manu [s. Schmidt, Nachtr. zum pw 198c!]; daß tárubhiḥ in RV 5, 44, 5, einer schwerverständlichen Strophe, „an den Bäumen“ bedeute [Geldner], ist nicht zu erweisen). Von schwieriger, noch ungelöster Etymologie.
Die Ähnlichkeit mit dáru drängt sich auf; nach der Bedeutungsseite steht dáru („Holzscheit, Holz") nicht so nahe wie seine Verwandten, gr. doūs, got. triu ,,Baum" (u.a.). Doch wie könnten tarú- und dáru- zusammengebracht werden? Es bieten sich zwei Möglichkeiten an: 1. Entlehnung aus einer anderen idg. Sprache, in der idg. *doru- zu taru- gewandelt wurde; doch haben wir über eine solche Sprache vorerst nur Vermutungen (s. S. 210 s.v. kiyámbu; zu beachten auch kīlah, s. 216). 2. Entlehnung des (wenn die RV-Stelle ausscheidet) nicht alten Wortes aus einem mi. Dialekt, der, wie die Cūlikā-Paiśācī, Medien zu Tenues verschob (s. oben S. 7). Auch diese Annahme ist schwierig, denn es gibt kein ai. *dăru(oder könnte drú- zu mi. *föru- geführt haben??). – Daß tarú- von dáru zu trennen sei und ursprünglich „zart, Schößling“ (= gr. Tégv, s. táruñaḥ) bedeutet habe, wäre eine unbeweisbare Vermutung.