________________

talavara- ein im Dekkan gebrauchter offizieller Titel /
an official title used in the Deccan (inschr., jain.). Läßt sich vielleicht als tala-vara- „Grund-Schützer“ (: vrnóti „umhüllt, wehrt") verstehen, wofür auch der wohl gleichbedeutende Titel talāraksa- spricht (vgl. Schmidt, Nachtr. zum pw 199a, Monier-Williams 440c, Pischel, BB 3, 261); s. noch buddh. talavargam. dss. - Da aber Volksetymologie vorliegen kann. ist auch die These von Burrow, BSOAS 12, 380 (mit Lit.) sehr zu beachten, nach dem das arische Wort den dravidischen Plural talaivar, talavar zu tamil talaivan „head man, ruler“ wiedergibt.
Für dravid. Ursprung sprächen auch das Auftreten des Wortes in südlichen Inschriften und seine vielen Varianten (Kuiper [briefl.] verweist noch auf talāvātaka- „an official title" in der Dēb-Baraņārk-Inschrift von Jivitagupta II, Z. 7 [Corpus Inscr. Ind. III 216], prākr. talāra- „a town watchman, superintendent of a town", u. a.).