________________

tārpyàm (AV), tārpyám n. (Taitt.-Samh., u. a.) Bezeich
nung eines aus einem best. Pflanzenstoff gewebten Gewandes / a garment made of a particular vegetable substance; angeblich (nach Sāyaṇa) von einem (unbel.) Pflanzennamen trpā. Vgl. auch unbel. trpalā f. ,,Schlingpflanze". Wenn diese Angaben verwertbar sind, könnten trpā trpalā vielleicht wie ved. trptárníu- „schwellende Stengel habend“ zu třpyati gehören. Unsicher. - Zusammenstellung mit lett. terpt „kleiden“ u. dgl. (Lit. bei WH II 696) ist abzulehnen.