________________

tímiḥ m. ein fabelhafter großer Fisch / a fabulous large
fish (seit Mahābh.; „Walfisch“?), vgl. timingila- m. großes Seeungeheuer (und timingala-, auch buddh. und pāli), timitimimgila- m. fabelhaftes großes Seeungeheuer. Nicht genügend erklärt.
Kaum zu lat. tinca „Schleie" (*timica?); Lit. bei WH II 683, dagegen Holthausen, KZ 46, 179, Charpentier, KZ 47, 184 Anm. 4 (dessen eigene Erklärung von timi- freilich kaum diskutabel ist). - (timi )timingila- läßt sich zwar durchsichtig deuten ,,den Timi verschlingend"; spät auch timingila-gila- [,,sogar den Timiverschlinger verschlingend"]!), könnte aber immerhin etwas mit der fremdartigen Sippe von cilicimah zu tun haben (mundide ,,Echo"-Wörter? Wechsel clt ist in Munda und Drav. häufig) und erst durch Volksetymologie zu seiner Transparenz gekommen sein. Problematisch. – S. tai mātáh.