________________

tisyàh (tisiyah) m. ein Sternbild, ein himmlischer Schütze
/ a constellation, a heavenly archer (RV; Taitt.Samh. tisyah); taişáḥ m. ein Monat, in dem der Vollmond im Mondhause Tișya steht. Nicht sicher erklärt.
Zu beachten ist in erster Linie aw. tištrya-, der Name des Fixsternes Sirius, mit dem – da an Entlehnung das ved. Wortes aus dem Aw. kaum zu denken ist — vielleicht eine Wurzelverwandtschaft bestehen könnte (vgl. Scherer 113f., 150, mit Lit.); weitergehende etymologische Kombinationen (bei Götze, KZ 51, 151, wo weitere Lit.) sind jedoch abzulehnen.
Der (buddh.) häufige Mannesname Tisya- (pāli Tissa-) ist wohl „der unter dem Zeichen des Tişya geborene“ od. ähnl.