________________

tilakaḥ m. Fleck auf der Stirn, Sektenzeichen / mark
on the forehead, sectarial distinction (Yājñavalkya, Mahābh.), vielleicht zu tílah (Vergleich mit einem Sesamkorn); 8. noch ţikkikā. Schwierig.
Die Kāfirbeispiele bei Morgenstierne, NTS 2, 281 (mit der Bedeutung ,,Stirne", der obigen Etymologie daher ungünstig) sind sehr wenig sicher. - Schwierig zu entscheiden ist die Frage, ob auch tilaka- m. in der Bedeutung ,,ein best. schön. blühender Baum“, pāli tilaka- „ein Baum" hierhergehören: handelt es sich wirklich um ,,Symplocos racemosa", dann wird der Anklang an tilvakah kaum zufällig sein. Daß dagegen auch andere Wörter für das Stirnzeichen zugleich Namen von Bäumen sind (s. PW III 337), verschlägt wenig, da es sich meist um Lex.-Wörter handelt, die vielleicht von der Doppelbedeutung bei tilaka- inspiriert sind (?).