________________

tváksati schafft, erzeugt / creates, produces (Nirukta),
pra-tvakşānáḥ überlegen, vi-tváksana- sehr stark (RV), vgl. aw. Þwahšante sie tummeln sich, sind emsig, þwahša- rührig, eifrig, mp. tuhšāk eifrig, u.a.; dazu die Steigerungsformen ai. Komp. tvákşīyas- „sehr kräftig“ (RV): aw. Superl. Þwahšišta- ,,der eifrigste“, sowie tvákṣaḥ.
Die Herkunft der indo-iran. Wurzel ist nicht geklärt. Sie kann nicht — wie schon die altindischen Autoritäten wollten — eine -v-haltige Form von táksati sein, da der Guttural ein anderer ist (aw. taš-: bwahš- !); auch die Bedeutung weicht ja stark ab, denn für tvaks- ergeben die ved. und aw. Belege „stark sein, sich eifrig rühren“ (s. auch WP I 716). — Apers. ham-tahs- „tätig sein, arbeiten, wirken" läßt sich wohl am besten als Kontamination von iran. taš- „schaffen, zimmern, bearbeiten" und pwahš- „eifrig sein" verstehen.