________________

átharva: Da sich Zusammenhang des ai. átharvan- und des
aw. ābravan. mit dem Feuer nicht nachweisen läßt, bezweifelt St. Wikander, Feuerpriester in Kleinasien und Iran (1946) 10ff. den Zusammenhang dieser Wörter mit aw. ätar-; wir kämen dann (unter Wegfall der Kretschmorschen Entlehnungstheorie) auf ein ar. *atharvan (aw. apa"rvan., aparun-), dessen weitere Beziehungen nicht feststehen. Auch die Beurteilung von atharya-, atharyú-, Beiwörtern des Agni, und RV 4,6,8 atharyò ná dántam „gleich dem Zahn des Pfeils (?)", bleibt unklar.