________________

aksáh: Die Verbindung mit á kşi „Auge" begegnet größten
sachlichen Schwierigkeiten, da der ved. Würfel nicht mit Augen oder anderen Merkmalen versehen war (s. Lüders, Phil.Ind. 160). Da akşá- wohl ein Wort für die VibhitakaNuß, das Würfelmaterial, war, könnte es auch aus nichtarischer Quelle stammen. Für die Walnuß, akşoțaḥ, besteht zwar nicht bei den Früchten, wohl aber bei den Bäumen die Möglichkeit des Vergleichs mit der Terminalia bellerica (vibhttaka-) Kohl, mündl.); könnte also die Quelle dieses unarisch wirkenden Wortes (s.d.) in älterer Zeit auch die Quelle von akşá- gewesen sein??