________________

ádhrih, ádhriguh: Über aw. dragu- driyu- jetzt ausführlich
K. Barr, Studia Orientalia Ioanni Pedersen ... dicata (Kopenhagen 1953) 21ff. Nach diesem ist dragu- (besser „pious, meek“ usw.) als Bezeichnung einer zarathustrischen Tugend das Gegenstück zu dem abgewerteten *adrigu-, der iran. Entsprechung von ved. ádhriguh, das Barr gegenüber *drigu- als primär ansieht. Dieses enthält aber dann wohl kein a privativum und ein zu lit. dirgti ,,erschlaffen“ gehöriges ar. *dhrigu-, wie noch Barr S. 22 glaubt, sondern ist nach dem klaren Zeugnis von ved. ádhri-, adhri-ja- als ádhri-gu-, iran. *adri-gu- zu analysieren: Die Iranier waren mit der Auffassung von *adrigu- als negativiertem *drigu- ebenso im Irrtum wie die Inder bei der Schaffung etwa von sita,,weiß“ (wegen ásita- „schwarz"), sura- „Gott" (: ásura,,Dämon“) u. dgl.