________________

sekundär eth. AV 5, 13, 9 Su
kárnah und karnáh deutet Fraenkel, Lit. etym. Wb. 314bf.
und Mvuns áow (Kretschmer-Gedenkschrift, 1956) I 101ff. auf folgende Weise: karná- sei Verkürzung einer Zusammensetzung (wohl mit ar. *uš- „Ohr") wie z. B. russ. korno-uchij ,,stutzohrig", hinge also mit aksl. korns „verstümmelt (bes. von Ohr und Nase)“ u. a. zusammen (dessen Gleichsetzung mit kārņa-, oben S. 257, Fraenkel ablehnt). Zu dem primären Adj. karņá- sei das Nomen kárņa- mit Akzentverschiebung sekundär gebildet. - Diese bestechende Erklärung ist dennnoch nicht ganz ohne Schwierigkeiten: sie muß auf karná,,stutzohrig" (Maitr.-Samh. u. a.) aufbauen, das im Ai. textlich jünger ist als kárna. „Ohr" (RV usw.), freilich mit aw. karna- „taub" viell. ein „*defekt an den Ohren" aus indoiran. Zeit fortsetzt; und sie muß die ebenfalls früher belegten Bedeutungen von karná- „geöhrt, langohrig" (AV usw.) als sekundär erklären. Diese Bedeutungen sind aber mit Sicherheit gegeben: AV 5, 13, 9 steht karná- mit svāvidh- und bedeutet hier viell. (besser als „the eared hedgehog", nach Whitney) „mit Spitzen (Stacheln) versehen" (vom Stachelschwein), was wieder auf kárna- „Spitze“ (oben S. 172) weisen könnte; zu beachten auch kárnaka- m. „seitliche Hervorragung, Gabel" (Sat.-Brāhm.). Vājas.-Samh. 24, 40 karnó gardabhás kann wohl nur ,,langohriger Esel" bedeuten (Kommentar: karno lambakarno gardabhah!). — Den indischen Gegebenheiten würde also eine Entwicklungsreihe kárna. „Ohr" > karná- „auritus“ (s. oben S. 172) besser entsprechen, da Fraenkels These wohl eine Folge karná- ,*gestutzt (vom Ohr)" > ,stutzohrig > kárna- „*Stutzohr" > „Ohr" > karná- „geöhrt“ > „langohrig" nötig machen würde. Doch fällt es schwer, auf die Verbindung mit den balt.-slaw. Wörtern zu verzichten. Sollte karná- „stutzohrig viell. doch ein von kárņa- „Ohr" verschiedenes Wort sein?? Schwierig.
the eare