________________

dandáḥ m. Stock, Stab, Prügel / stick, staff, club (seit
RV), dandáyati züchtigt (Mn., etc.), dándana- m. eine Art Rohr (AV), usw.: Ein umkämpftes, noch unentschiedenes etymologisches Problem.
Die alte Zusammenstellung mit gr. Sévdpov ,,Baum“ (nach der dandá- aus *dandrá- stammen müßte; s. auch oben I 369 [cándah) und I 547 [ad ändam]) wird in neuerer Zeit wieder von Bailey, TPS 1952, 57ff. verfochten: Nach diesem weist die Wiedergabe des dekkanischen Waldes Dandaka- durch * Dandraka- in chinesischen, sogdischen und khotansakischen Uberlieferungen auf eine Grundform *dandrá-, da der Waldname Dandaka-/* Dandra-ka- als „voll mit Bäumen“ zu verstehen sei. Die Form mit -ndr. müßte dem NW Indiens angehört haben. Die Bedeutung „Baum" enthält nach Bailey a. a. O. 60 auch ai. tandaka- ,,Baumstrunk", dessen t- ale ,,dialektisch“ aufgefaßt wird (doch s. u.!). - Einwände gegen die Herleitung aus *dandrá- erhob bereits Lidén 80ff.; aber seine Bedenken genügen heute nicht mehr ganz, zudem ist sein positiver Vorschlag (*dalnda- : dálati) trotz WP I 810 kaum verwertbar. Wesentlich spricht jedoch gegen Baileys These, daß gr. att. Sévdpov als sekundär aufgefaßt werden muß und für das älteste Griech. vielmehr von *déVdgeFov (hom. DÉVOQEov) auszugehen ist (Frisk 365f.). Zudem ist zu fragen, ob die Entwicklung der Gruppe -dr- nicht ein sekundärer Vorgang im NW-Indischen sein könnte; Untersuchungen über diese Frage stehen noch aus. Auch sollten die Argumente, die für eine unarische Herkunft des Wortes sprechen, nicht un. beachtet bleiben. Diese sind: Weite Verbreitung vergleichbarer Wörter im Dravidischen (s. Master, JBBRAS 5, 107, Burrow, TPS 1946, 19, vgl. etwa tamil tantu, tați Stab, usw.) und im Munda (Kuiper 75ff.), sowie unregelmäßige und fremdartige Vertretungen im Neuindischen (vgl. pañjābi dõdru, nepāli dāth, marathi shēdā). Auch tandaka- (s. o.) könnte ein Zeugnis des häufigen Wechsels zwischen Tenuisund Media-Anlaut im Dravid. sein. Vgl. v. a. Kuiper, KirfelFestschrift 165.
Aus dem Indischen (vgl. etwa ai. dandin- ,,stocktragend; Bettler, Beamtentitel u. a.") stammt engl. dandy „Bootführer (auf dem Ganges), stabtragender Bettler“; nach M. Haškovec in MNHMA (Festschrift f. Zubatý; vgl. IF 46, 343) soll auch französ. dandin letztlich aus dieser Quelle kommen.