________________

daśā2 f. Lebenslage, Schicksal / condition of life, fate
(seit Rām.). Wird gemeinhin zu *dek-, daśasyati, gestellt (,,was einem gewährt oder zugeordnet wird“, U.) und zunächst mit aw. dasa- n. „Vermögensstück, Gegenstand der Habe“ verglichen. Doch mahnen die abweichende Bedeutung und die relativ späte Bezeugung des ai. Wortes zur Vorsicht; ist daher der Vorschlag des PW ganz zu verwerfen, hier liege eine Übertragung „Lebens-Docht“ (: dašā „Lampendocht“) vor, vgl. Ragh. daśānta- „Ende des Dochtes; Ende des Lebens“?