________________

dálati birst, springt auf / bursts, cracks, flies open (ep.,
etc.), Kaus. dālayati (ep., etc.), dalayati (kl.) macht bersten, spaltet, dalita- geborsten (Mahābh. u. a.), dalih f. Erdscholle (unbel.), s. auch die Folgenden. - Da das Verbum nicht vor den Epen belegt ist (die Zugehörigkeit des Pflanzennamens rájju-dāla- [Br.] ist nicht gesichert), haben wir wohl eine l-Form der Sippe von drņáti anzunehmen (etwa ausgehend von Kaus. dāray” > dālayo?); phálati ,,birst" (usw.) kann auf das Festwerden der l-Form eingewirkt haben (s. Güntert, RW 48). — S. noch dāla-.
Daß dálati eine gesonderte idg. Wurzel *del- (in lat. dolāre bearbeiten, lit. dalis Teil u. v.a., S. WPI 810f., P. 194ff.) fortsetze, wird man angesichts des späten Auftretens von dalund seiner starken Bedeutungsberührungen mit drnáti nur mit Zurückhaltung behaupten dürfen; freilich könnte schon in drnáti idg. *del- neben der eingeflossen sein. – Noch anders Porzig, ZII 5, 270f., der — zusammen mit gr. Mário sprosse, schwelle, dálos Sprö Bling, etrusk. Malna Name der Eileithyien - kleinasiatischen Ursprung unserer Sippe annimmt.