________________

Dardarah m. Name eines Berges / name of a mountain (ep.), Darduraḥ, Durdharaḥ, Dardūraḥ, Durdurah, Dardurācalah m. Bergnamen, pāli Daddara- Name eines Berges : Sanskritisierungen (teilweise durch Volksetymologie, vgl. dardara- „geborsten“, dardura„Frosch", dur-dhara- „unhemmbar") von kan. Dodda betta „großer Berg“ (ein Berg in den Nilgiris), s. A. Pinnow-Harder, BzN 6, 40.
Andererseits scheint es auch echte etymologische Beziehungen von ,,Berg"-Wörtern und -Namen zu dļņáti zu geben: Hierher mögen etwa Darah (Bergname), vielleicht auch dardara- m. (unbel.) „Berg“ und aw. A-darana- m. Name eines Berges gehören.