________________

dātrám n. (RV) bedeutet wohl „Gabe, Geschenk“ (es wird im RV fast immer mit Ausdrücken des Gebens, V. a. der Wz. da-, verbunden) und ist dann identisch mit aw. dāprom n. Gabe, Geschenk, Almosen, also etymologisch zu dátāl, dádāti gehörig. Freilich kann auch ein dātrám „Zugeteiltes, Anteil“ (die meisten Lexika geben diese Bedeutung) mit eingeflossen sein, das als Bildung der dáti-Sippe durchaus möglich ist und durch gr. daiteov „Portion“ (vgl. auch aw. daþram n. ,,Festsetzung") etymologisch gestützt würde. Die Ableitungen der Sippen dádāti und dáti lassen sich nicht immer sauber trennen.