________________

didhişúḥ zu erlangen suchend; m. Freier, Bewerber /
wishing to obtain; m. suitor, didhișati, -te sucht zu erlangen (beide seit RV), Desiderativbildungen zu dádhāti.
Hierher gehört auch didhişúḥ (-uh) f. „eine zum zweiten Male verheiratete Frau; ältere unverheiratete Frau, deren jüngere Schwester schon verheiratet ist.“ (Mn., Mahābh.); die Sonderbedeutungen müssen wohl im Lichte von agre-didhişum. „Mann, der in erster Ehe mit einer Witwe verheiratet ist; f. (--) verheiratete Frau, deren ältere Schwester noch unverheiratet ist“ (Mahābh. u. a.), agre-dadhişúş- m., agredadhús- m. (Samh.) „dss." verstanden werden (vgl. auch VS edidhişuh pati- m. „Gemahl einer Frau, deren ältere Schwester noch unverheiratet ist"). Daß in didhişū- ein dissimiliertes *dvi- „zwei" verborgen sei (Mayrhofer, ArchLing. 2, 132f.), ist nicht erweislich.