________________

durmanāḥ betrübt, traurig, sad (Mahābh., u. a.); zu
dus- und mánaħ. Formal identisch sind aw. dužmanah-, dušmanah- übeldenkend, feindselig, neuj dušman Feind, gr. dvousvýs feindselig; doch muß die Übereinstimmung des ai. Wortes mit diesen Wörtern
– wegen seiner abweichenden Bedeutung und erst ep. Bezeugung – nicht ererbt sein. S. auch daurmanasyam.
Ein in der Betonung mit dem Griech. übereinstimmendes durmanás-, mitunter gelehrt (z. B. von Schwyzer I 380), ist nirgends überliefert; auch nicht bei Grammatikern.