________________

dúsyati wird schlecht, verdirbt, ist fehlerhaft / becomes
bad, becomes defiled, is wrong (seit Br.), dustaḥ fehlerhaft (Sū., usw.), dústih f. Verderbnis (AV), dūşayati verdirbt, versehrt (RV, u. a.), dúşana- verderbend (seit AV), tanū-dúși- Leib und Leben schädigend (AV), vi-dūşaka- Spaßmacher (im Drama)*), u. dgl.; wohl mit dus- und dosah zusammenhängend. Ob unsere Sippe als erst innerindische Ableitung von dus- verstanden werden darf (WP I 816, P. 227, Liebert 86) oder aber in einem ursprachlichen Verwandtschaftsverhältnis mit diesem steht (wobei das Verbum primär wäre?), ist nicht entschieden.
Vgl. Kuiper, AO 12, 254, nach dem dúşyo mit doşa- eine alte -8-Erweiterung wiedergibt, zu der wurzelhaft dūráh mit Sippe gehören soll (vgl. dazu Friš' Etymologie von *dus„übel", oben S. 54); unglaubhaft Persson, Wurzelerw. 81 (:dunóti). — Möglich wäre auch, daß der älteste und altertümlichste Beleg, ved. dūşáy", eine grundsprachliche Bildung widerspiegelt, während dúsyo, dúş-ti- usw. unter dem Einfluß von duş- dazu geschaffen worden sind. — Beachte dúših.
*) Als Institution vielleicht voreinzelsprachlich: s. F. R. Schröder, Zeitschr. f. Deutsche Philologie 76, 31 A. 90.