________________

drumbhūlí f. Indras Bogen / Indra's bow (MS), Etymo
logisch zusammen mit dambholih (kl.), dārbhūşa(Sāyaṇa zu AV), dārbhyūṣa- (Kaus.), dālbhūși (Kāth.), anderen Wörtern für ,,Bogen“, zu beurteilen.
Kuiper, Myth 167ff., der auch die Bedeutungen dieser Wörter bestimmt hat, betrachtet sie als eine austroasiatische Sippe: also etwa *dermbhūli. (> drumbhūli), woraus andererseits *drmbholi-, das wohl mi. zu dambholi- geführt hat; die übrigen Wörter erklären sich durch eino austroas. Variation *da-l-bh- neben *d-ěr-mbh-, od. ähnl. - Dagegen versucht Bailey, TPS 1955, 76ff. eine arische Deutung: Nach ihm gehören diese Wörter zu darbháh, und zwar dārbh(y) uşadalbhūşī mit Suff. -ūşa-, drumbhūlt mit einer NW-Dialektform drumbho wie in khotansak. drūba- < NW-Prākr. für darbhá-, und dambholi- als späte mi. Entwicklung. Im ein. zelnen schwierig.