________________

dharúṇaḥ tragend, haltend, stützend / bearing, holding,
supporting (RV, u. a.), m. Träger, Stützer, -am n. Stütze, Grundlage, Boden; dharuņí f. Behälter (AV 3, 12, 3). Zu dhāráyati; vgl. den aw. Gebirgsnamen Uši.darəna- m. (Hertel, Feuerlehre 39, Wack. II/2, 484). S. dháranaḥ.
Natürlich ist dharúna- nicht von dhar- ,,halten, tragen“ zu trennen, und dieses ist sicher idg. *dher-; so scheint sich der Vergleich mit gr. Mélvuva Grundlagen (Emped.), ngové vuvos entwurzelt, dessen Grundlage weg ist (Wackernagel, Sprachliche Untersuchungen zu Homer (1916] 240) Tetoa-avuvos vierschichtig (beide Hom.) zu verbieten (Lit. dazu bei Boisacq 337 A. 1; zuletzt Specht, Dekl. 126, 275 A. 1). Da aber die Bedeutung schön übereinstimmt „Grundlage“) und der Form nach ein élv-uv- (von der -u-Basis in dharúna.) neben ai. dhár-man- dhárī-man- gut denkbar ist, darf man vielleicht für möglich halten, - élvuvo- sei aus *-Méguuvo- (: dháru-na-) durch Dissimilation entstanden, da die ältesten, homerischen Belege nur Zusammensetzungen mit -r-haltigen Wörtern (700", TETga') sind; das später belegte Simplex télvuva müßte dann sein -2- von dort empfangen haben *). Vgl. Mayrhofer, Taraporewala Memorial Volume (1957, = Ind. Ling. 17) 103f.
*) Die bei Boisacq a.a.O., van Windekens, Le Pélasgique (1952) 88 -- wo für vorgriech. Ursprung von Wavuva plädiert wird, s. auch Güntert, Labyrinth (1932) 30 sowie oben I 489— und anderen angeführten Hesychglossen sind etymologisch wertlos. „Méheuvov“ wird jetzt bei Latte, Hesych (s.v.) ådélnuov åxovoua. xaxóv gelesen, gehört also nicht hierher; ảdéhiuvor xaxoi ,,hat mit Hesych nichts zu tun, sondern ist spätbyzantinische Entstellung des Cyrillglossars" und wohl Itazismus (Latte, briefl.); auch geheuvov. öhov fx giçõv ,,steht in einer Reihe, deren alphabetische Ordnung schwer gestört ist und hat allen Anspruch darauf, mit falscher Wortabteilung aus dem homerischen novéhvuvos abgeleitet zu sein" (Latte). Für die griech. Etymologie ist also einzig von Mélvuvo auszugehen.