________________

dhārakaḥ haltend, enthaltend / holding, containing
(nur in Kompp., ep., kl.), m. Behälter (Suśr.); zu dhāráyati.
Das besonders in der Bedeutung „Behälter“ - spät belegte Wort war vielleicht in älterer Zeit schon vorhanden, wenn wir das Folgende als Femininum dazu auffassen dürfen. Doch auch dann wird man der geläufigen -ka-Bildung kein „idg." Alter zubilligen können: Gr. Tópas „Brustharnisch" mag, wenn überhaupt idg. (vgl. Nehring, Glo. 14, 185, Schwyzer I 61), eine unabhängige -k-Bildung von *dher- im Griechischen sein.