________________

dhavaláḥ blendend weiß / dazzling white (kl.). Nicht ganz klar.
Seit Schulze, KZ 29, 260f. (=K). Schr. 369) gilt zwar dhavalá- als Ableitung von dhávati „reinigt" und wird weiter mit gr. téelv, nach Schulze ,hell glänzen", und Hesych-Glossen wie foós.... launcós (u. a.) verbunden; s. WP I 835, WH I 864, P. 261. Doch verweist Wackernagel, Glo. 14, 44f. = KI. Schr. 852f. mit Recht auf die sehr späte Bezeugung von dhavalá-, auf die ungenügende Übereinstimmung der Bedeutungen von dhavalá- und dhāv- „abreiben, spülen, reinigen" und auf den fraglichen Wert der Hesychglossen; Wackernagel hält sogar unarische Herkunft von dhavalá- für möglich. Verständlicher wäre ein Zusammenhang von dhavalá- mit der vorgenannten Sippe (dhavate), da „eilend, rasch“ und „hell, glänzend" oft éines Ursprungs sind (vgl. z. B. die Tabelle bei Kronasser, Handbuch der Semasiologie [1952] 151); dabei ist wohl von dem lebenskräftigeren dhāv- ,,laufen" auszugehen, da das kurzvokalische dhăv- nach dem RV ausgestorben ist und schwerlich mit dem späten dhavalá- direkt zusammenhängt.