________________

dhúksate (Dhātup.; belegt nur mit sam-) zündet an /
kindles, sam-dhukşayati dss., samdhukṣaṇam n. (in Kompp.) das Entfachen (alle seit Mahābh.); nicht sicher erklärt.
Prinzipiell sollte sich die erst ep. bezeugte Wortsippe *) am besten aus vorhandenem ai. Sprachgut deuten lassen. Zwar ist sam-duh. (: dógdhi „melkt“, Aor. á-dhukş) in der Bedeutung zu verschieden; doch könnte ein Mißverstehen älterer Texte die ep. kl. Bedeutung von sam-dhuks- bewirkt haben, wobei vielleicht an Belege wie RV 9, 18,5 (sám mātáreva dóhate), wo man irrig mätárā „Feuerhölzer" verstehen konnte, gedacht werden darf (?). — Sollte dhukşwirklich ererbt sein, dann am ehesten als -k-Erweiterung von dhūnóti, die wohl noch in lit. dvēkti atmen, keuchen, dùksas Seufzer u. a. vorliegt (freilich kann lit. -k- auch erst einzelsprachlich sein; s. Fraenkel 115b); vgl. WP I 838, P. 265. Kaum gehört dhuks- unmittelbar zu gr. túpo, Aor. Jūyai brennen, verbrennen, tūpos Rauch (Scheftelowitz, ZII 2,272). Über dhúkaḥ s. d.
*) Nach Lüders, Varuna I 124 gehört freilich schon RV 10, 149, 1 adhukșat als „belebte, erregte" hierher.