________________

náladam n. indische Narde, Valeriana Jatamamsi /
Indian spikenard (AV, u. a.), viell. auch narada(unbel.). Schwieriges Wort, das wohl im Zusammenhang mit gr. vágdos „Narde“ und den semitischen „Narden“-Wörtern gesehen werden muß.
Nach U., Horn, Neup. Etym. 237, WH II 143 und anderen ist nálada- ein sanskritisiertes gr. váodos; die frühe Bezeugung von nálada- und die Heimat der Narde in Indien (SchraderNehring II 109 b) lassen dies aber bezweifeln. Da es andererseits schwierig ist, hebr. nērd (gr. vágdos) usw. aus einer Vorform von nadáḥ (s. d.!) herzuleiten, muß der Vorschlag bei Schrader-Nehring a.a.O. wieder diskutiert werden, wonach die semit. Sippe vielmehr aus nálada- stammt das nach Lüders, Phil. Ind. 555 mit naďáḥ usw. völlig unverwandt sein soll [?]). Der Ursprung von nálada- selbst bleibt dann freilich im Dunkeln; man beachte aber die Möglichkeit, daß in nadáh neben indo-iran. *nada- auch ein vorarisches Wort eingeflossen sei. — Unbrauchbar Lokotsch 124b, KlugeGötze 17 502 b. - [S. jetzt Laura Lombardo, Rendiconti d. Ist. Lomb. di Sc. e Lett. 91 (1957) 247.]