________________

nārāh m. plur. Wasser water (Mn. 1,10; auch f.:
Schmidt 230b). Wird bei Manu zitiert, um den Namen des „Menschensohns“ Nārāyaṇa etymologisch zu erklären; es liegt also der Verdacht nahe, daß nārāḥ „Wasser“ dieser Etymologie zuliebe erfunden ist. Doch kann andererseits die Möglichkeit, daß uns Manu in diesem Zitat ein sonst verlorenes Erbwort erhalten hat, nicht geleugnet werden.
Die Gleichsetzung nārāḥ : gr. vāpós „fließend" ist aber jedenfalls nicht so glatt, wie sie bei Charpentier, MondOr. 13, 4ff. erscheint, denn das gr. Wort ist älteres *vāfepós (s. auch Frisk, Nom. 12f., Wack. II/2, 855, 939); nach Bailey, TPS 1955, 71 (der Bildungsparallelen beibringt) könnten nārāh und *vāfepós zusammengehören, „if the genuineness of nāra- could be confirmed". Daß in Namen wie Naristi (Tacitus) aus beachtlichen Gründen *nar- ,,Wasser" gesehen werden könnte (Krahe I 111, mit Lit.), kann natürlich die Ererbtheit von ai. nārāḥ ,,Wasser“ nicht über jeden Zweifel erheben. Wenig glaubhaft Burrow, BSOAS 11, 611 A. 1 (dravid., wobei der Vokalismus nach den angeblich mit dem Dravid. verwandten - finn.-ugr. Sprachen bestimmt wird); sehr konstruiert Gray, Lg. 25, 376ff., Siddha-Bhārati I 105f., der das Wort an snáti und (,,with all the apparatus of the laryngeal hypothesis": Emeneau, Transact. Amer. Philos. Society 98, 289 a) an nīrám anschließt.