________________

nistrimśaḥ m. Schwert / sword (Mahābh., u. a.), kl.
auch „grausam, mitleidlos“ (Übertragung von „Schwert“, vergleichbar tamil vāļ „sword, sharpness, cruelty, etc."'?); nistrimsin- ein Schwert führend (Āśvalāyana-Ś.S.). – Bei Gramm. bedeutet nistrimsá- „mehr als dreißig", vgl. nih, trimśát. Nach indischer Auffassung (s. PW) soll das Schwert so benannt sein, weil es „über dreißig Daumenbreiten“ habe. Es ist schwer glaublich, daß damit das Etymon der Wörter für „Schwert“ und „grausam“ gefunden
sei.
Eher könnte an volksetymologische Umformung eines — dialektischen oder fremden — Wortes gedacht werden: z. B. der mi. Form eines *nis-tīkşna- „überaus scharf“ (vgl. *pratīkşna- dss. *) > kumaoni pain Schneide einer Waffe, hindi painā spitz; u. a., s. Turner 371b), die etwa *nittho oder *nithinha. gelautet hätte. Die etymologisierende Rückbildung einer solchen Form ins Sanskrit als nistrimsa- ist vorstellbar.
*) Aber pattisah ist damit lautlich wohl nicht vereinbar.