________________

pangúh lahm / lame (seit AV-Paris., Yājñ.); nicht sicher erklärt.
Lidéns Zusammenstellung mit lit. spangùs *) (KZ 40, 262; auch serbokroat. bångav lahm“?) wird von Otrębski, Lingua Posnaniensis 5, 174 mit guten Gründen abgelehnt. -- Neuindische Formen wie marāthi põgla verkrüppelt, lahm, hinkend, pãgā verkrüppelt, hinkend, o-beinig, phegļā, phēgļā o-beinig, woran wohl auch ai. Lex. phakkaḥ Krüppel zu schließen ist, u. a. lassen unarische Herkunft für möglich erscheinen, ohne daß eine klare Entscheidung gegeben werden könnte: s. die Argumente und Materialien Burrows (BSOAS 12, 382) für dravidischen, und Kuipers (87f.) für mundiden Ursprung.
*) Nur veraltet in der Verwendung ākys spañgios „blinzelnde Augen" (und dialekt. „schielend") belegt; die von einigen Etymologika angeführte Form spengùs scheint es nicht zu geben. Dazu spangas „halbblind, (fast) blind" [Senn, briefl.].