________________

panavaḥ m. eine Art Trommel / a kind of drum
(Mahābh., u. a.), paņavin- mit einer Trommel versehen (= Śiva; Mahābh.), nicht sicher erklärt. Das Wort könnte mi. aus pra-nava sein, zu návate? + pra-; seit RV „tönt laut, brüllt“; jedoch bedeutet praņávain alten Texten (Saṁh., Br. usw.) nur die heilige Silbe Om“, während das Lex.-Wort pranava- „Trommel“ erst durch Volksetymologie zu ep. panavagebildet sein könnte. Kuiper 88 schlägt darum eine mundide Deutung von panava- vor; freilich ist das von ihm ebenfalls herangezogene pațahaḥ vielleicht anders zu erklären (s. d.). Burrow, TPS 1946, 10 behauptet dravidischen Ursprung von panava-, doch sind nach Kuiper a.a.0. die von ihm verglichenen dravid. Wörter (tamil paņai, kan. pane eine Art Trommel) ebenfalls mundider Herkunft.