________________

Paņáyaḥ m. plur., im RV (auch AV, Br.) Bezeichnung
bestimmter feindseliger Dämonen / name of a class of hostile demons; auch Paņi- m. sg. das Oberhaupt der Paņi's. – Da die Paņi's im RV als Typus der geizigen Reichen, der Knauser, Nicht-Opferer und Schätzeverstecker gelten, wird Paņi- oft als „Händler*), Tauscher“ zu pánate gestellt; doch ist diese älteste Bedeutung von Paņi- ungesichert. Ebensogut könnte in der Bezeichnung Panayaḥ ein fremder Stammesname vorliegen; man hat den Namen der iranischen IIáovoi herangezogen (reiche ältere Lit. bei Wack. II/2. 297 [s. auch 304]) und pani- als urspr. *prni- dazugestellt (Wackernagel. Kl. Schr. 330: S. auch VS párņaka- m., nach Mahīdhara ,,ein Wilder“ [?]). Aber auch dies bleibt Hypothese.
*) Ganz spät (Manmathonmathana) erscheint paņi- m. in der Bedeutung ,,Kaufmann", panika- m.,,Krämer“ (Schmidt 243a). Für die Etymologie ist das ohne Bedeutung.