________________

[padatale dual „Schuhsohlen“ wird von einigen Etymologen (Angaben bei Vasmer II 416) zur Erklärung von russ. postóly „Sandalen“ u. a. herangezogen, scheint aber nicht zu existieren. Der Irrtum ist vielleicht durch ai. Lex. padatvarā f. „Schuh“ oder spät padatrāņam n. „Fußschutz, Sandale" *) (Schmidt 244b) hervorgerufen.]
*) Von diesen beiden Wörtern macht besonders padatvarā (,Fuß-Hast) in seiner durchsichtigen, aber nicht sehr sinnvollen Bedeutung ganz den Eindruck einer Volksetymologie (Typus nhd. Armbrust). Aber welches Wort mag zugrunde liegen? Man kann an iran. *pada-para- denken (: pada- wie np. šal-vār ,,Hose" : šal ,,Schenkel“), das ai. ursprünglich *padavară- ergeben hätte (Eilers briefl.); vielleicht auch an ein mit osman. postal ,,Sandale" (Vasmer a.a.O.) zusammenhängendes Kulturwort.