________________

parkațī f. Ficus infectoria (kl.). Ein junges Wort,
dessen Entstehung in der späten indischen Sprachgeschichte liegen dürfte: vielleicht darf an einen Hypersanskritismus für *pakk(h)a-ta- (zu plakṣaḥ) gedacht werden, wofür hindī pāk(h)ar f., pañjābi pākhar f. „Ficus infectoria“ sprechen könnten (s. Mayrhofer, ZDMG 105, 177 Anm. 1; auch Kuiper, Kirfel-Festschrift 144f.). Mit pañjābī pargāi f. ,, Quercus ilex“ (woraus wohl afghan. pərgai „acorn“, trotz Morgenstierne 58) hat parkațī wahrscheinlich nichts zu tun (Turner bei Mayrhofer a.a.O.). Zusammen mit diesem Pañjābi-Wort wird parkațī zwar bis in die jüngste Zeit aus dem Uridg. hergeleitet und mit lat. quercus etc. etc. verglichen (zuletzt P. 822, Krogmann, KZ 73, 4f., de Vries, Altnord. etym. Wb. [1958] 147a; beachtlicher Morgenstierne a.a.O.); doch schlieBen die späte Bezeugung und das unklare Suffix des ai. Wortes diese Möglichkeit fast völlig aus.