________________

parphartkā (Dual): nur in der unverständlichen RVStrophe 10, 106, 6; ohne sichere Übersetzung.
Wohl mit parpharat (in der gleichen Hymne, Str. 7) zusammengehörig; über phárvaraḥ s. d. – An der gleichen Stelle kommt tur phári vor (s. d.), das ähnlichen Ursprungs sein kann; nach Kuiper 67 handelt es sich bei diesem und parpharikā um Proto-Munda-Wörter. - Für das PTS PaliEnglish Dictionary s. v. papatikā „piece etc.“ ist parpharika„one who tears to pieces" und gehört mit den unter pár. pațaha genannten Wörtern für ,,Stück, Brocken“ zusammen.