________________

parparī f. Haarflechte / braid of hair (Lex.). Das unbel.
Wort ist gewiß kein Erbstück aus idg. Zeit, das mit armen, her Haar, lit. pūrinu, -nti die Haare auflockern, russ. pod-párok durch Absengen gewonnene Schafwolle usw. verglichen werden könnte (Scheftelowitz, ZII 2, 280; dagegen auch Vasmer II 385). Eher mag par parī aus unarischer Quelle stammen; nach Kuiper 159, Debrunner-Festschrift 242 ist es Präfixform (paro) zu einer protomundiden Wurzel, die auch in kavaraḥ u. a. vorliegen soll.