________________

pātīraḥ m. Zinn / tin; spätes Lex.-Wort, das noch die
folgenden Bedeutungen haben kann: „Sandelbaum“ (= pațāraḥ, s.d.), „Rettig, Sieb, Wolke, Feld, Bambusmanna, Katarrh“ (alle unbel.; auch in der Wortform patīra-). — Der Ursprung dieser Wörter wird sich schwerlich mit Sicherheit feststellen lassen.
Für pātīra. ,,Zinn" könnte an einen Zusammenhang mit mi. *patu- (metathetisch für *tapu- = trápu) gedacht werden (??), oder vielleicht an die im einzelnen zweifelhafte – Zusammenstellung mundider ,,Zinn"-Wörter bei Kuiper, Debrunner-Festschrift 243 A.10.-Brüch, KZ 46, 371ff. verglich pātīra- (und hebr. bedil „eine Zinnart" [?]) mit *peltirum (urspr. ligurisch ?) als Vorform von franz. peautre Zinn, italien. peltro feines Zinn (vgl., aus dem Roman. entlehnt, engl. pewter Zinn); dies wird mit Recht abgelehnt von Flasdieck, Zinn und Zink (1952) 68, der auch die Grundform *peltirum und die Möglichkeit ligurischer Herkunft anzweifelt, andererseits engl. spelter als german. (eutlehnt in frz. épeautre) dartut.