________________

[Pāripātraḥ m. als Name der West-Kette des Vindhya
Gebirges (Mahābh., u.a.) wird heute allgemein (pw, usw.) als fehlerhafte Schreibung für Pāriyātraḥ m. betrachtet. A. Pinnow-Harder, BzN 6, 45 bietet zwar für -pātra- eine dravidische Etymologie (: tamil pārai „a hillock, rock, large stone"'); doch kann diese nur diskutiert werden, wenn die Namensform Opātraerwiesen wird. Unsicher ist auch die Überlieferung des Flußnamens Pāripātrikā f. (buddh., s. Edgerton 342b), der wohl auf jeden Fall von dem Bergnamen ferngehalten werden sollte].