________________

piccataḥ breitgedrückt, flach, / pressed flat (unbel.),
piccitaḥ dss. (kl.), picc(h)ayati preßt zusammen, drückt breit (Dhātup.), picchanam n. das Breitquetschen (kl.). Unklare, z. T. wohl unarische Wörter.
Vgl. bes. Kuiper, Kirfelfestschr. 174f., der noch pittitaflachgepreßt (unbel.) anschließt und diese Wörter mit einer reichen Sippe vorarischer Zuweisung zusammenführt, zu der u.a. auch picati und pīdáyati gezählt werden, doch s.d.; Burrow, TPS 1945, 109f. hatte dravidische Wörter wie tulu pīsuni verglichen, die aber vielleicht aus vordravidischer Quelle stammen, s. Kuiper a.a. O. Für einzelne der hier zusammengestellten Wörter hat man Anschlüsse an die ar. Sippe von pináşti | pistá- (: pittita- u.a.) versucht, vgl. die Lit. bei Kuiper a.a.O.