________________

pilippiláḥ schlüpfrig / slippery (YV), pilpiláḥ dss.
(MS); unklar, vielleicht lautsymbolisch (oder in einem Zusammenhang mit pilláḥ?). Kuiper (briefl.) denkt dagegen ansprechend an einen (nichtar.) Zusammenhang mit hindi pilpilā „smooth, slippery, soft etc.", vgl. auch pil pilānā „to become soft, enervated, weak", pulpulānā ,,to soften by chewing“ u.a.; ins Alt- und Neuind. wahrscheinlich aus der selben Quelle unabhängig entlehnt. - Klares Onomatopoetikum ist buddh. pilipalipāyeti vom Geräusch des Rasierens, s. Edgerton 346a.