________________

pipluḥ m. Fleckchen, Mal am Körper / freckle, mole (ep., kl.). Nicht genügend erklärt.
Das Wort wird als idg. unter einer älteren Bedeutung „*Blatter, Bläschen“ zu der (wohl zu Unrecht) auch für pippalam herangezogenen Sippe gestellt (s.d.), unter besonderem Hinweis auf lat. papula Blatter, Bläschen, lett. papa Blatter, usw.; ganz unglaubhaft. Nicht ausgeschlossen ist jedoch, daß eine Übertragung des Wortes für „Peepal-Beere" auf „Körperfleck“ (ähnlich wie auf pippala[ kal- ,,Brustwarze", s.u. pippalam) und eine jüngere Entlehnung aus nichtarischer Quelle in piplu- vorliegt; doch kann man ohne weiteres Material nicht über Vermutungen hinauskommen.