________________

pibati trinkt / drinks (RV, usw. usw.), sanglechī pöv-,
wahi pov- (*piba-), Präsens zu pā-, idg. *pā(i),,trinken", s.u. páti 2. Eine vergleichbare Praesensbildung in den italischen und keltischen Sprachen: lat. bibo (*pibo?) trinke (bibendi = ved. Inf. píbadhyai nach Pisani, KZ 72, 217), falisk. pipafo ich werde trinken, air. ibid trinket, altkymr. iben „bibimus“ (= pib°).
Die Entstehung des idg. *pibeti ist umstritten und unklar. Gewiß liegt eine reduplizierte Bildung vor, und gewiß ist diese nicht von *poli). zu trennen: dann wäre aber *pi-podas Regelmäßige, wie es im Ai. wieder — aber sicher gegenüber pibati sekundär (Wack. INachtr. ad 116, 25, pg. 63) - athematisch pi-pā- heißt (Br. pip-ate, pipīte, apipita u.a.). Idg. *pibeti mit -b- wollte man daraus über einen Imperativ *pi-b-dhi gewinnen, der aber ohne Stütze, bei der langdi. phthongischen Wurzel *põi- zudem kaum denkbar ist (s. vielmehr pā-hi :ni-01!). Aussichtsreicher ist die Annahme eines schwundstufigen *pi-paz- zu *peaz- = po-, worin bei einer Thematisierung zu *pi-paz-e-ti der konsonantisch gewordene Laryngal die Stimmhaftwerdung von -p- bewirkte; aber diese Annahme setzt eine selbständig gewordene Wurzel *po(Schwundstufe *paz-) neben dem ursprünglichen *poi. (Schwundstufe *pi- in pītá- usw., s. páti 2) voraus, zudem pflegt das konsonantische (,,0-farbige", ,,dritte") a sonst nicht Tenues zu Medien zu wandeln; allzu bequem löst Martinet, Word 9, 266 diese Schwierigkeiten (ad-hoc-Annahme eines weiteren Laryngals!). Vorstellbar ist Thematisierung eines *pi-po-mi (neben *po-mi = ved. pámi) zu *pi-pő, sodann vielleicht Dissimilierung zu *pi-bo (und im Lat. wieder Assimilierung zu bi-bő!); voll befriedigen kann keiner dieser Vorschläge.
Lit, zu pibo bei WP II 71, WH I 103, Wack, a.a.O. - Eine andere reduplizierende Bildung zu pā- ist RV papi-ḥ „trinkend", wozu möglicherweise auch unbel. papi-ḥ m. Mond, papí-h m. Sonne (oder Mond); s. dazu Scherer 57.
Metzten neben usw.
,,,