________________

pisilam n. hölzernes Gefäß / wooden vessel (SB), dazu
wohl piśīlī, piśīlavīņā f. ein Saiteninstrument (Lāty.); pāli pisīla- Napf. Nicht genügend erklärt.
Nach Petersson, IF 24, 266 zu pinsáti als „ausgehauen, zurechtgeschnitten“: ein möglicher Anschluß, die Wortbildung ist jedoch nicht ganz klar (nach Petersson zu *pisi.; über -ila- s. bes. Wack. II/2, 462). - Berger, Probl. 27 betrachtet die Wörter als unarisch, allerdings unter Hinweis auf ein fremdartiges Verhältnis ai. piśāla-/pāli pisīla-; doch scheint ai. piśāla- nur ein Fehler des Pali Text Soc.Dictionary (für piśīla-) zu sein, den Berger übernommen hat.