________________

purkhaḥ m. der unterste (gefederte) Teil eines Pfeiles
(der mit der Sehne in Berührung kommt) / the lowest (feathered) part of an arrow (Mahābh., usw.), pāli prākr. punkha- m. dss., pāli ponkha- Pfeil. - Nicht überzeugend erklärt.
Beachtliche nichtarische Verknüpfungsmöglichkeiten bei Burrow, TPS 1945, 110 (: tamil puluku ,arrowhead" u. a.) und Kuiper 90f. (: santāli phõk ,,the notch af an arrow for receiving the bow-string, etc."); ganz anders Wüst, Pñua 2, 57 Anm. 14, der von einem volkssprachlich nasalisierten *pūkha- ausgeht und dieses , auf die bekannte, im Idg. reich belegte Schall- und Bewegungsgebärde pú“ zurückführt, vgl. bes. an. fjúka ,,schnell durch die Luft fahren". - Kaum verwendbar sind die bei U. zögernd genannten Vergleiche (: russ. puk Bündel, u.a.) und Charpentiers Theorie eines *pukkha(> purkha-) neben púccha-, s.d. Folg. - Zu beachten sind noch neuindische Formen wie nepālī pwakh ,,Flügel, Feder", in denen offenbar die Fortsetzer von pakşá- (s. hindi pakh m.) und punkha- vermischt sind. Vgl. Turner 398b; zur Etymologie von punkha- sagt Turner jedoch offenbar nichts aus, wie man aus Kuiper 90 Anm. 120 irrtümlich entnehmen könnte.