________________

pítudāruh m. eine Baum-Art / a species of tree (SB,
u.a.), dazu die Baumnamen pūtúdru- (AV), pútudru-, adj. páutudruva- (TS, u.a.), pūtudāru- (Kaus.) m., unbel. noch pītadāru- n., pítadru-, pūtadru- m.; nicht ganz klar. Wenn von pītu" ausgegangen werden darf (pūtuo durch Vokal-Assimilation?) und -dāru- -dru„Holz“ ist, könnten gr. Títus ,,Fichte“, viell. auch lat. pīnus ,,Fichte (u. a.)“ verglichen werden; wahrscheinlich liegt darin ein isolierter Baumname vor, der sich nicht an eine idg. Verbalwurzel anschließen läßt (vgl. Benveniste, BSL 51, 30). Mit dieser Ansicht könnte auch Laura Lombardos Vorschlag eventuell vermittelt werden, in pītu° : ritus eine „indomediterrane“, nicht-idg. Isoglosse zu sehen; vgl. Rendiconti d. Ist. Lombardo di Sc.e Lett. 91 (1957) 249.
Bisher stellte man pituo usw. zur Wurzel von payate (s. etwa U., WP II 74); aber auch pitúh scheint dieser fern zu bleiben, s.d.- Ob man von einer Grundform *pītu-doruausgehend auch baltische und germanische Gegebenheiten erklären darf (so Porzig, Gliederung 146ff.), erscheint angesichts der Vielfalt und des nicht sicher gemein-idg. Charakters der indischen Formen gleichfalls fraglich. — Kuiper,Debrun. ner-Festschrift 248 Anm. 24 (und 246 Anm. 17) möchte die zahlreichen ai. Formen überhaupt als Varianten eines vorarischen Lehnwortes ansehen (*pit put), mit einem Suffix -du- (> -dru-, volksetymologisch - dāru-), das auch in cīpúdruḥ (AV), tucchadruḥ (Lex.), vielleicht auch *nicudāra- (vor. ausgesetzt durch naicudāra-, Şadvissa-Br.) vorliegen könnte.
Das im Zusammenhang mit pítudāru- in den Etymologika genannte „pāmir pit“ ist ganz unklar, s. Benveniste a.a. 0. 30 Anm. 4.