________________

pīyúsam n., -aħ m. Biestmilch, erste Milch einer Kuh
nach dem Kalben, Rahm u.a. / beestings, first milk of a cow after calving, cream etc. (RV, AV, u.a.). Vermutlich zu pī-, páyate gehörig (s. Wack. II/2, 500, mit Lit.); doch bleiben Schwierigkeiten.
Das Suffix -usa- ist in durchsichtigen Wörtern selten (vgl. Wack., a.a. O.); nach Kuiper, Myth 8ff. ist dieses Suffix ein Kennzeichen Inundiden Ursprungs. Stärker sprächen für fremde Herkunft Nebenformen wie hindi phenus (von Turner als Kontamination mit phéna- ,,Schaum" erklärt), santāli pirūs „, beestings" < *pindus u.a.m.; s. noch u. peyā, péyū. şam. Wenn sich diese Formen nicht glaubhaft anders erklären lassen, muß die Annahme eines alten landwirtschaftlichen Lohnwortes weiterhin ernsthaft erwogen werden. Für den Zusammenhang mit pī- „schwellen" zahlreiche Berloutungsparallelen bei WHI 247; bedenkliche idg. Konstruktionen bringt Burrow, Sanskr. 132 Anm. 1.