________________

písyati vielleicht : dehnt sich aus / expands, Perf.
pi-pis-uḥ (ŚB), pésuka- etwa: sich ausdehnend (ŚB); nicht genügend aufgeklärt.
Wenn die Bedeutungen richtig angesetzt sind, kann viel. leicht an eine mi. Entwicklung aus *prth-so od. ähnl. (zu práthati) gedacht werden; -is- und -es- sind jedenfalls nicht echt-altindisch. Ganz fraglich! Dhātupātha-Verben mit der Verlegenheitsbedeutung „gehen“ wie bisyati und misyati sagen für unser Verbum wohl ebenfalls nichts aus. Einige Lit. bei Kuiper, AO 12, 233 und Anm. 1.