________________

putau (v.l. pūtau) m. du. die Hinterbacken | the but
tocks. Ein nur bei Lexikographen und erst seit dem 10. Jhdt. n. Chr. vorkommendes Wort, das nicht ohne weiteres als idg. Erbe angesehen werden darf (v.a. zu mhd. vut „vulva“, und im weiteren zu verschiedenen idg. Sippen gestellt: s. WP I 49, II 80, 82, WH II 354, P. 849); der vulgäre Charakter des Ausdrucks könnte allerdings sein spätes Auftreten erklären (s.o. II 225 8.v. párdate). Kuiper 147 will darum putau an eine mundide Wortsippe anschließen und es als S sierung aus jungen Wörtern wie hindi pūth, putthā „Hinterbacke" (tamil puttam dss.) betrachten; doch sind diese wohl besser als Fortsetzer von ai. prsthá„Rücken, Hinterseite" (Turner 384b) zu verstehen.