________________

putaḥ m., -am n. Falte, Tasche, Ritze, Öffnung / fold,
pocket, slit (Mn., Mahābh., usw.), pāli puta- m. Behälter, hindi purā Paket, u.a.; möglicherweise mi. aus *prta- = idg. *plto- in gr. di-raltos zweifältig, vgl. got. ain-falbs einfach, einfältig, falpan falten, usw., s. WP II 56, P. 803. — Nicht ganz sicher!
Ob wirklich „Falte" im Sinne von idg. *pl-t- die Grundbedeutung der indischen Wörter war, ist nicht klar zu sehen; zudem scheint diese Wurzel sonst keine Spuren im IndoIranischen hinterlassen zu haben, da pataḥ sicher nicht hierhergehört und auch die angenommene normalstufige Bildung *par-as- ,,Falte" in párasvān besser anders erklärt wird (oben II 214). -- Für abweichende Erklärungen aus dem Mi.odei den nichtarischen Sprachen bietet eine Form wie puța- zahlreiche Möglichkeiten; es kann an pitaḥ gedacht werden (s.d.!), mit dem sich puta- nicht nur als mi., sondern auch als dravid. Wort vereinen ließe (s. Burrow, TPS 1945, 111); vgl. noch Kuiper 145, 148.
Das Verbum putáti umhüllt, umklammert, verkleidet (Bhāvaprakāśa; Dhātup. [mit mehreren Bedeutungen]), pari-putyate schält sich (Suśr.) ist wohl denominativ und hat natürlich mit got. falpan ursächlich nichts zu tun. Ein anderes (?) -puta- in pipilikaputam, s.d.?