________________

púnyaḥ günstig, glücklich, schön, gut / auspicious,
happy, beautiful, good (seit RV, AV; als früh eingebürgertes LW im Toch. A: pñi „virtus“, pñi și „punyavant"); nicht überzeugend gedeutet. Wenn arisch, was Alter und Bedeutung nahelegen – müßte das Wort als mi. aus *prnya-, eventuell auch aus *punya- (s.o. II 161 zu ninyá-) erklärt werden. So nimmt Wack. I 192 ursprüngliches *prnya- zu pr-na- / pípartii ,,füllt“ an, da púnya- und pārtá- gleichbedeutend seien; richtige Einwände nach Form und Bedeutung dagegen bei Kuiper, Kirfel-Festschr. 183, der jedoch in punya- ein Lehnwort zu sehen geneigt ist. Leichter ist vielleicht der Anschluß an eine andere ai. Wurzel pr- zu gewinnen, der mit nipunah wahrscheinlich schon ein ähnlich entwickeltes Wort mittelindischer Lautung entstammt (s.d.); Wörter für „erfahren, geschickt, perītus" können mit „schön, gut, glücklich" vermittelt werden, vgl. Buck, Dictionary of Selected Synonyms (1949) 1191 a. Eine dritte Möglichkeit ist *prnya- „förderlich“, zu piparti2, s. Scheftelowitz, KZ 53, 258, Hauschild I 238 A. 46. - Kaum verwendbar sind die Verbindungen mit puş„gedeihen“ (Lit. bei Wack. a.a.O. 194) und als *plnio„glänzend, schön“ mit lat pallidus u.a. (Petersson, Studien zu Fortunatovs Regel 61).