________________

Purūrávāḥ m. Name eines sagenhaften Königs / name
of an ancient king (Geliebter der Urvaśī [I 110], Sohn der Iļā; RV, usw.). Zu purú-.
In -rávas- sieht man wie in VS brhád-ravas. ,,laut dröhnend" einen zu ráuti gehörigen, sonst nicht vorkommenden -- Stamm. Diese Deutung wird richtig sein, doch muß darauf hingewiesen werden, daß sie z. T. auf der Übersetzung von RV 1, 31,4 purūrávase durch ,,für den laut Rufenden“ beruht; doch ist auch an dieser Stelle besser der Name Puriravas anzunehmen. Dieser Name könnte aber auch aus vorgeschichtlichem Sprachgut gebildet sein und als „mit reichlichem Raum" zu einem *-rávas- = aw. ravah- „Raum gehören. Zu beachten jedoch Minard, Énigmes II 278.