________________

prdākuḥ m. Panther, Tiger / panther, tiger (Lex.). Das
junge Wort stammt wahrscheinlich aus einer iranischen Quelle, vgl. die Sippe von afghan. prāng Panther, prangai Leopard, mpers. palang, sogd. pwronk(u.a., s. Bailey, BSOAS 11, 782), aus der andererseits gr. zágdalis, nó dalis, zágdos (lat. pardus) ,Leopard' kommen. Vgl. noch besonders lahndā pațrā, parādi parön, parõnd und khowar purdum Leopard
< *prdhūma-?? Morgenstierne, Belvarkar Felicitation Volume [1957] 94).
Dag Etymon des „Panther"-usw.-Wortes bleibt unklar Sein reiches Vorkommen in verschiedenen iranischen Dialekten bedingt noch nicht die Erklärbarkeit aus dem Iranischen; doch vgl. immerhin den Hinweis von Bailey a.a.O., und die vage Möglichkeit eines urverwandten ai. Wortes in přdākuḥ, s. d. Andererseits gehören vielleicht noch weitere Wörter hierher, die an ein Kulturwort unbestimmten Ursprungs denken lassen: s.o. II 301f., s.v. pundarī kaḥ.