________________

pratánkam AV 4, 16, 2; 5, 13,8: Bedeutung und Etymologie ungesichert.
Nach PW, pw „gleitend, schleichend"; dagegen übersetzt Bloomfield (s. Sacred Books of the East XLII 391), dem Sinn der beiden Belegstellen wohl besser entsprechend, „hiding-place". Gegen eine (unter der Bedeutung „gleitend“ angenommene) Verbindung mit takti s. mit richtigen linguistischen Argumenten Wackernagel, KZ 61, 190 = Kl. Schr. 351; doch gibt Wackernagel (oder Debrunner als Herausgeber der postumen Arbeit?) zehn Jahre später dem Wort wieder die Bedeutung ,,vorwärts stürmend" (Kl. Schr. 894), die sich nur durch eine Beziehung auf tak- „dahinschießen" (wie VS, TS pra-tákvan- ,,vorwärtsschießend") verstehen läßt. -- Ohne Sicherung der Bedeutung ist die Herkunft nicht zu ermitteln.