________________

pratádvasū (Dual), RV 8, 13, 27: Ein hapax von unklarer Bedeutung und offenbar abnormer Form.
Geldner II 312 (und Anm. 2), der das Epithet der beiden hárī unübersetzt läßt, vermutet einen Fehler, etwa für *pravádvasu-; vgl. ved. pravát-vat ,schnell herniederfahrend", das u. a. in der gleichen Hymne wie pratádvasu- vorkommt. — Unter der Bedeutungsannahme „gütermehrend" (s. pw, Monier-Williams, Grassmann) denkt man an ursprüngliches *prathádo, mitunter auch an eine Form von pra-tan-.
Sicherlich hat der Typus vidád-vasu- auf die vereinzelte Form eingewirkt (vgl. auch ved. śata-d-vasu- ,,hundert Güter habend“ u. dgl.); Renou, Études védiques et pāņinéennes 1 (1955) 53 Anm. 1 denkt darum an die Umgestaltung eines *pra-vasu- nach diesem Typus, hält aber auch eine irrige Zusammenziehung der Gruppe prá tád vasū für möglich, in ähnlicher Weise wie ved. tadidartha- „gerade das (tád id) zum Zweck (ártha-) habend" entstanden ist.