________________

pravālaḥ (prabālaḥ) m., -am n. Koralle / coral (Mn.,
Mahābh., u.a.), buddh. pravāda- (m. oder n.) dss.; vgl. auf dravidischer Seite tamil pavalam, kan. pavala, tel. pavadamu, pagadamu u.a.m. „Koralle“. Da das Tamil-Wort seit den frühesten Texten belegt ist und auch sachlich das Wort für ,,Koralle“ in den südindischen Küstengebieten beheimatet sein dürfte, ist die Geberrolle des Dravid. wahrscheinlich; vgl. Burrow, TPS 1946, 15.
Von der Etymologie unabhängig — die jedenfalls auf -vāla-, -vāda- zurückweist - konnte natürlich die Form pra-balaals eine Zusammensetzung mit bālā f. ,,Mädchen" empfunden werden. Aus einer solchen Auffassung von pravāla- prabālamöchte Cuendet (Bulletin de la société Suisse des amis de l'extrême-orient 6 [1944] 15) gr. xogálilov, xovpálcov, xwgáhov „Koralle" durch Lehn-Übersetzung entstanden sein lassen (: xóon usw. ,,Mädchen"). Doch ist die Annahme indi. schen Ursprungs des gr. Wortes „völlig indiskutabel, da xougálov die im Mittelmeer vorkommende rote Koralle bezeichnet, die die Inder selbst von dort bezogen, während die indischen Ausdrücke größtenteils die schwarze Koralle bedeutet haben dürften" (Wolfgang [= P. Elpidius] Pax, bei Ferdinand Pax, Anthozoa [= H. G. Bronns Klassen und Ordnungen des Tierreichs II. Bd., 2. Abt., 3. Buch, 1940] S. 182); diese Ablehnung bezieht sich auf den älteren Versuch, in zopárov usw. die Lehnübersetzung eines indischen Ausdrucks wie Lex. ambodhi-pallava- ,,Schößling des Meeres" *) zu sehen (Schrader-Nehring I 268 a f.). Gr. xopálilov (wozu ausführlich Pax a.a.O. 179ff.) ist wahrscheinlich ein volksetymologisch stark verändertes Wanderwort (a.a. O. 183).
*) Es ist zu fragen, ob dieses Lex.-Wort nicht den Versuch darstellt, ein neuerdings im Süden entlehntes pavaļa volksetymologisch (als 'pallava-) einzudeuten; ein weiterer Deutungsversuch hätte dann zu Lex. ambhodhi-vallabha„Koralle" (= „Liebling des Meeres") geführt.