________________

praśnaḥ m. Turban, Kopfbinde / turban (Kauś.; zur
Bedeutung s. zuletzt Tedesco, Archaeologica Orientalia in Memoriam Ernst Herzfeld [1952] 213), zu gr. athéxw flechte, ichóxavov Flechtwerk, lat. plectere, ahd. flehtan flechten, usw.;s. WP II 97f., P. 834f., Fraenkel 605 a. Weitere Bildungen dieser Wurzel soll das Ai. in mittelindischer Gestalt bewahren, s.u. āpīdaḥ (mit Nachtr.), pattaḥ, pitaḥ, phațā, phaṇaḥ. Schwerlich besteht ein Zusammenhang mit palāśám (s.d.!), vielleicht mit plāšíh.
Das awestische Epitheton des Mithra, arzato.frašna-, ist leider nicht eindeutig zu erklären. Bartholomae, Zum Altiran. Wb. 144 übersetzt -frašna- wie mp. fraš: „Name einer Wurfwaffe". Scheftelowitz, WZKM 34, 221 (Nr. 19) faßt das Kompositum dagegen als „mit silbernem (maschigem) Panzerhemd“ auf, kommt etymologisch also auf ein *praśna„*Geflecht". Wäre die etymologische Gleichsetzung mit ai. praśna- ,,Kopfbinde" gesichert, so könnte man mit Windischmann (s. Bartholomae 352) „Helm" bzw. „Kopfschmuck" ansetzen; aber aw. frašno ist lautlich zu vieldeutig.