________________

prāmśuḥ hoch, groß / high, tall (Mahābh., u. a.). Nicht
zu trennen von dem älteren u pāṁśúh ,leise, schweigend' (seit RV), dessen Herkunft Renou klargelegt hat (Angaben bei Minard, BSL 51, c.-r., 39, und oben I 558): es ist falsch abgelöst aus upāṁsusávana- „souspressurage des fibres (a msúh)“, einem Vorgang, bei dem auf Stille geachtet wurde. Zu dem so entstandenen upa-amśú- ist das jüngere pra-amsu- wohl lediglich Konträrbildung (úpa : prá, s. bes. Friš, ArchOr. 22, 621), die ursprünglich „hoch (von der Stimme), laut“, dann „hoch, groß, hochgewachsen" bedeutete.
U.s Analyse in prá und ansúh, „eigl. ,mit hervorragendem stengel", trifft formal das Richtige, wird aber diesem komplizierten Vorgang innersprachlichen Produzierens nicht gerecht.