________________

prāghunaḥ m. Gast / guest, prāghuņakaḥ, prāghuņikaḥ,
prāghürnaḥ, prāghūrņakaḥ, prāghūrņikaḥ, prāhunaḥ, prāhunakaḥ m., prāhuņi, prāhuņikā f. dss. (kl.), prāghuņikakriyā f. Bewirtung (Schmidt 272a), u.a.; pāli pāhuna- m. Gast, n. Gastmahl, hindi pāhun Gast, u.a.m. -- Von den ai. Formen sind wohl die meisten durch Hypersanskritismus und Volksetymologie verändert. Die Ausgangsform liegt vielleicht in pāli pāhuna- / skr. prähuna- vor, neben dem im Pāli āhuna- ,,Opferspende", offenbar eine Neubildung für áhutiḥ, steht, vgl. bes. āhuna-pāhuna- „giving oblations and sacrificing“, āhuneyya- „der Opferspenden würdig“ (neben pāhuneyya, Oneyyaka- „der Gastfreundschaft würdig“); dieses Adjektiv wird sogar etymologisierend zu āhavanīya- pāhavaniya(buddh. Skr. prāhavaniya-) verdeutlicht (dazu Edgerton 112b, 394a). Liegt die Etymologie in der Richtung des Pāli-Gebrauches, dann muß als Etymon pra
+ ā-hu-na- „Opfergabe“ (und ,*Gastgeschenk"? — Daran denkt wohl auch die Lex.-Auffassung von ā-hu-ta- n. als „Gastfreundschaft“) angenommen werden.