________________

phatā f. Schlangenhaube / expanded hood of a serpent
Mahābh.), -aḥ m. (unbel.) dss.; jedenfalls im Zusammenhang mit phaṇaḥ und phuțā ,dss.' zu beurteilen. Hingegen sind unbel. sphataḥ m., -ā f. etymologisch wohl wertlos, da es sich um Hypersanskritismen (und Angleichungen an spháțati) handeln dürfte, nicht (nach U.) um Zeugnisse der Zugehörigkeit zu sphat-. — Es liegen mehrere Erklärungsversuche vor, von denen keiner restlos überzeugt:
Unter der Ausgangsvorstellung des „Sich-Verdickens" wurden die Wörter mit phandah ,Bauch zusammengestellt, sowohl von Lüders, KZ 42, 204f. = Phil. Ind. 188f. (der an Zusammenhang mit phal- ,gerinnen' denkt), als auch von Kuiper 163 (der eine Munda-Sippe annimmt). - Sehr beachtlich möchte Tedesco, Archaeologica Orientalia in Memoriam Ernst Herzfeld (1952) 223 in phatá- das , *Halsband der Schlange sehen (vgl. hindi phét Halsband' : assam. phet ,Schlangenhaube) und das Wort aus *prsta- (: praénaḥ, vgl. pitah) herleiten, woraus über mi. *patha- bzw. *puthaphată- wie phuţă - erklärbar seien; phana-, das dritte Wort für ,,Schlangenhaube“, sei nur die mi. Form für praśnah (über *panha-). Man käme also mit den mi. Formen zweier normaler Ableitungstypen zur Wz. praś- ,flechten' aus.
Unter der Annahme dravid. Ursprungs von phațăusw. verweist Burrow, BSOAS 12, 386 auf dravid. Wörter, die tatsächlich „Schlangenhaube" bedeuten : kan. pede ,extended hood of a cobra', tel. paďaga, tamil patam , dss.', u. a.; aber sind diese Wörter genuin dravidisch ?— Überlebt Thumb, KZ 36, 185 (phata- phana- zu gr. pálos Helmbuckel).