________________

plāvayati läßt schwimmen, badet, überschwemmt, taucht unter / causes to swim, bathes, submerges (seit Br., Sū.); vgl. aw. us.frāvayõit er könnte hinwegschwemmen, fra-frāvayāhi schwemmst du (hin), Kaus. zu plávate. In den verwandten Sprachen entsprechen Bildungen mit langem (russ. plávito schwemmen, flößen) und mit kurzem Wurzelvokal (ahd. flouwen, flewen spülen, waschen, serb. ploviti schwemmen, schwimmen); daß aber die seltene, späte *) ai. Form plăvayati mit diesen Bildungen urverwandt sei, ist ganz unwahrscheinlich.
*) Nur in Kāvyaprakāśa; dort offenbar metri causa mit -=-!