________________

phálaḥ m. Pflugschar / ploughshare (RV, Kāth., u.a.);
wohl nicht zu trennen von neup. supār Pflug (woraus wohl afghan. spāra Pflugschar, Morgenstierne 68), pām. spur u.a. Pflug. Ob das vorauszusetzende indoiranische Wort zu der (relativ spät bezeugten) phálati-Sippe gehört (s. WP II 677), ist wieder zweifelhaft.
Zu beachten Kuiper, Kirfel-Festschr. 156 f., der die freilich sehr unklaren Möglichkeiten unarischer Einordnung prüft; und Master, BSOAS 11, 300, der einen dravidischen Einfluß für möglich hält.