________________

bákuraḥ m., nur RV 1, 117,21 -eņā, etwa ,ein Blas
instrument', Material für Schläuche, mit denen geblasen wird', dazu RV 9, 1,8 bākurář dřtim ,den aus bákura- gemachten Schlauch (der aufgeblasen wird)', ,den Dudelsack“ od. ähnl. [Jaim. Br. Parallelstelle: vākura-1; nicht eindeutig übersetzt, daher etymologisch unklar.
Bedeutet bakura- ,,etwas, woraus ein Schlauch gefertigt wird" (Geldner I 159 ad 21c), so kann ein ursprünglicher Tiername vorliegen, od. dgl.; ist ,Blasinstrument das Primäre, dann ist lautnachahmender Ursprung nicht ausgeschlossen, wobei sowohl an idg. *bek- (U., Persson, Beitr. 263 Anm.3, mit Lit.), wie auch, zusammen mit den s.v. bekură genannten Wörtern, an austroasiatische Herkunft gedacht worden ist (s. Kuiper 93f., mit Lit.). Eine Mittelstellung zwischen diesen Auffassungen nimmt Wüst, Sir Ralph Turner Jubilee Volume I (1958) 338f. ein, nach dem bákura- die Bedeutung „Kranichbalg" hatte, dadurch aber wieder zu einem onomatopoetischen Vogelnamen ( bakah) gehört.