________________

bandil (vandi)f. Beutesklavin, geraubte Frau, Harems
sklavin, Dienerin, Kurtisane / female slave, servant, robbed woman, courtezan (seit Kālidāsa); entlehnt aus mp. banday f. Sklavin, wobei zu erwartendes *banda durch die ai. Femininendung -Ź verdeutlicht wurde. Jüngere Entlehnungen sind das nur in spätem, bes. Scholiasten-Sanskrit vorkommende, eigentlich hindustanische bandi m. Gefangener (< neup. bandi „Gefangene[r]") und das lediglich bei Galanos als Sanskrit (,,Dirne") zitierte Hindūstāni-Wort bandi f. „Magd“ (Fem. zu einer Entlehnung aus neup. banda „Diener, Sklave"). Die iranischen Wörter gehören natürlich zu der Sippe von badhnáti. - S. ausführlich P. Thieme, ZDMG 91, 94ff., 143ff.