________________

batáh, nur in RV 10, 10, 13 bató batāsi, worin bata wohl
nur der Vokativ von batá- ist (vergleichbar are; s. Geldner III 136, zur Stelle); im weiteren Verlauf (Br., usw.) wird bata (nachved. auch vata) als eine Interjektion des Erstaunens, Bedauerns usw. gebraucht. Sowohl unsere RV-Stelle wie auch der Gesamtgebrauch des mutmaßlichen Vokativs bata legen nahe, daß batá- ein Schimpfwort war, das die enttäuschte Yami ihrem Bruder (RV a.a.O.) zuruft: „Du bata! Ein bata bist du!". Worin diese Beschimpfung des näheren bestand, läßt sich nur vermuten:
Es ist z. B. denkbar, daß Yami dem den Inzest verweigernden Bruder in ihrer Wut vorwirft, er versage sich aus Unvermögen, und ihn ,,Kastrat, Kapaun" schimpft; batá- wäre dann als „Zerschlagener" (wie viele Wörter für „Kastrat") identisch mit aw. (a-)bata- „(un)geschrotet". Doch geht aw. 60 wahrscheinlicher auf bho zurück. — Lautlich nicht ganz einfach, nimmt Bailey, BSOAS 14, 422f. *vatá- als ursprüng. liche Wortform an und setzt unser Wort mit mp. wd schlecht, khotansak, bata- klein, gering usw. gleich. Von *vatá- ausgehend, hatte bereits Scheftelowitz, WZKM 21, 134 (mit Lit.) einen Anschluß an poln. wątly „schwach", mittelbret. gwann ,,faible" gesucht. — Unter der auf dem Nirukta gegründeten Annahme, batá- bedeute ,,Schwächling“ (v.a. auch im Sexuellen, ähnlich der obigen Annahme), wird es – als urverwandt, oder eher als orientalisches Kulturwort -- mit gr. Bátalos. xatanúywv xai avocóyuvos, xívaidos, Exhuros, auch βατάς· και καταφερής. Ταραντίνοι und βαδάς: κίναιδος. ως Άμερίας (Hes.) verglichen, 8. in jüngerer Zeit Specht, KZ 66, 11f., Thieme, Heimat 587f., Treimer, DLZ 78, 107 (der auch Batúan „Zwergin" anschließt), L. Lombardo, Rendiconti dell'Istituto Lombardo di sz. e lett. 91 (1957) 251; dazu die Skepsis von Frisk 226. Die Interjektion bata wird meist - gelegentlich unter Abtrennung von bataḥ - zu der onomatopoetischen Sippe von gr. Bartaoico „poltere, stammle" gestellt, s. WP II 105, P. 95.