________________

badhirah taub / deaf (RV, Br., 4...); hindi bahirā,
nepālī bairo taub, unaufmerksan, daneben hindi bahilā, nep. bailo unfruchtbar, steril. --- Nicht überzeugend erklärt.
Die in einem -l-Dialekt (*badhilá-) nadı Ausweis des Neuindischen erhaltene Bedeutung „unfrchtbar" weist auf einen ursprünglich weiteren Bedeutunghii mfang von badhirahin, etwa als ,, beschädigt, mit einem Mangel behaftet"; s. Kuiper 102, dessen Munda-Etymologio für das frühe Wort aber kaum überzeugt. Vielleicht ist viu.lmehr an einen Zusammenhang mit aw. bandaye'ti „mxht krank", bazda,,krank, siech“ zu denken, jedenfalls her als an einen mit badhnáti (Wack. II/2, 361), zu dem dit aw. Wörter wegen banayo „krank machen" (Wz. ban-), berita- ,,krank, siech" wohl nicht gestellt werden können. - OI, der Zusammenhang von air. bodar, kymr. byddar, korn. bowthar, breton. bouzar „taub" mit dem ai. Wort unbedingt gol ugnet werden muß, weil die keltischen Wörter wurzelhaften u- hatten (Pokorny bei WP II 190), bleibt ebenfalls zweifelhaft, da der Einfluß einer synonymen Sippe möglich ist: vul. etwa got. baups ,,taub, stumm“ und die Familie von nhi, taub.