________________

badvam n. Menge, große Zahl / multitude, large number
(Br., ep., usw.; wahrscheinlich auch im AV [bádo], s. Johansson, Festgabe Jacobi 431 Anm. 1, mit Lit.), -aḥ m. (Mahābh.), nicht überzeugend erklärt.
Ererbt-idg. Charakter des schon vedjuchen Wortes wäre prinzipiell glaubhaft, doch ist die Zuwo yung zu einem *bed„schwellen“ (: aksl. bedro Schenkel, arm, port Nabel, Bauch, Mittelpunkt u.a., dazu schwerlich badırā) bei WP II 109 und sehr fragend) P. 96 wenig wahrscheinlich; ebenso die Kombinationen bei Johansson, KZ 36, 365f. Der Deutung als Hypersanskritismus aus *vadda- < ni. vrddha (woraus andererseits vīndám nach Edgerton, JAOS 69, 229), vgl. Mayrhofer, JAOS 71, 145f., steht das Bedenken entgegen, daß ein Hypersanskritismus bei einem HA frühen Wort nicht ganz problemlos, die Umwandlung von -dd- in die relativ seltene Gruppe -du- nicht recht einzuseh, in ist. Aber auch für die Erklärung aus nichtarischem Sprachgut gibt es nur vage Möglichkeiten; s. Kuiper, Festschrift Kirfel 166.