________________

Barbarā, -ī f. Name eines Flusses / name of a river
(Pur.). — Nicht eindeutig etymologisierbar. Am ehesten mag noch das Fem. eines *barbara- „murmelnd, dröhnend, tosend“ oder ähnl. vorliegen, dessen Ursprung mit dem von barbaraḥi vergleichbar wäre. Schwerlich hat sich in den vereinzelten, nicht früh belegten Namen ein idg. Erbwort für „(sumpfiges) Wasser“ erhalten, dem – außer barburám, s.d. - u.a. gr. þóoßogos Schlamm, Kot, russ.-ksl. bara Sumpf, illyr. Namen wie Metu-barbis, Barbanna u.a. entstammen sollen (vgl. die Lit. bei Vasmer I 53 und Krahe, BzN 6, 105, Anm. 1).
Nach Krahe a.a. O. sollen der Flußname * Barbentia in Belgien (davon der heutige ON Barbençon) und ai. Barbarā das für diese Namen typische Nebeneinander von -nt- und -rSuffix widerspiegeln; doch ist der Erbcharakter des ai. Namens nicht genügend sicher.