________________

balákṣaḥ, f. balakṣí weiß / white (TS, Br., u.a.), einmal
(VS) palakṣaḥ, f. -í. — Nicht eindeutig erklärt. Wahrscheinlich ist das mehrmals belegte balo primär gegenüber einmaligem palo, das etwa nach palitáh umgestaltet sein könnte; anders Burrow, BSOAS 12, 387, der für seine (wohl unzutreffende) dravidische Deutung von palo ausgeht. S. auch Turner 650 a. — Bei baláksa- liegt es nahe, an zahlreiche außerarische Wörter für „weiß" zu denken, wie lit. bálnas, báltas, bālas, aksl. běls ,weiß" usw., die freilich mit Recht auf *bhel- zurückgeführt werden (s. auch u. bhālam); doch ist eine Farbwurzel *bel- neben *bhel- und dem *pel- von palitá- ebenso denkbar wie eine Entwicklung aus *bhalákşaauf indischem Boden, wenngleich beides vorerst nicht bewiesen werden kann. In diesem Sinne schon Charpentier, KZ 40, 451f., der auch Nachweise eines einfachen bala,,weiß" im Ai. versucht und das Suffix erklärt. Weiteres s. u. balā, balákā, (balásaḥ).