________________

balásaḥ m. eine bestimmte Krankheit / a particular disease (AV, VS), nicht geklärt.
Der genaue Charakter der balása-Krankheit steht nicht fest (vgl. Whitneys AV-Übers. I 160: ,,obscure"; Aufzählung der Bestimmungsversuche bei Macdonell-Keith, Vedic Index of Names and Subjects II (1912] 61 f.); die vorgelegten Etymologien verdienten auch bei besserer sachlicher Fundierung wenig Vertrauen. Petersson, Balt. und Slav. 39 denkt an eine Ableitung von bala- „weiß" (s. u. balákşah) mit Hilfe eines Suffixes, das auch in kilásah vorliegen soll. Johansson, KZ 36, 368 hält auf Grund von Grohmanns Annahme, der Balāsa sei eine mit Geschwülsten verbundene Krankheit gewesen (Ind. Stud. 9, 398ff.), das Wort für urverwandt mit barsán, bársvah, brst, die wohl allesamt anders zu beurteilen sind, s. d.