________________

bálbalīti (ŚB, Mādhyandina-Rez.), nicht eindeutig erklärt.
Die Form scheint ein Intensivum zu sein und etwa ,,wirbelt, qualmt" (vom Rauch) zu bedeuten. Doch lassen es die von E. Leumann, KZ 31, 25 behauptete Doppelakzentuierung bálbaltti sowie die ansonsten unklare (lautmalende?) Entsprechung malmalāyanti in der Kāņva-Rez. als möglich erscheinen, daß überhaupt keine Verbalform, sondern eine Interjektion bálbali + iti ,,50" vor uns liegt, wie dies sicher in den Nachahmungen des Wassergeräusches Jaim.-Br. balbalbaliti und phalphālīti der Fall ist; vgl. K. Hoffmann, IF 60, 260, 262 Anm. 1. Selbst wenn aber eine Verbalform bálbalīti sicher stünde, wäre die Annahme der Urverwandtschaft mit gr. (Sizilien) Baraiso „tanze" (Wack. I 181, WP II 109, dagegen Frisk 215; 8. noch bulváḥ) ebenso abzulehnen wie die Konstruktion eines *val-val-i- ,,kreiseln" (: val- sich drehen) bei Scheftelowitz, KZ 53, 261.