________________

[bāhate ,,drängt, drückt“ finden wir in einigen Etymo
logika (z. B. Mühlenbach-Endzelin, Lett.-Deutsches Wb. I 276a, mit Lit.; Fraenkel 38a) als urverwandte Entsprechung von lett. bázt stecken, stopfen, lit. bāžmas Menge, Gedränge und arm. bazum viel (das aber sicherlich als LW zu iran. *bazu- = ai. bahúḥ gehört) angeführt. Die Existenz der ai. Sippe ist jedoch höchst unsicher: Infolge des Schwankens jüngerer Texte bei b/v mag es sich eher um eine Wz. vāhhandeln, wie sie von allen deskriptiven Wbb. angesetzt wird, zudem für durchweg späte Belege: Caraka (und Dhātup.) vāhate; pra-vāhasva Zuruf an eine Kreißende (Susr.), Kaus. pra-vāhayati preßt (ebda.), pra-vāhita- n. das Niederdrücken (Car.), praváhikā f. Durchfall, plötzlicher Stuhldrang (Schol. zu Pāņ., Suśr.). Es hat eher den Anschein, als lägen Formen von pra-vah- Kaus. „fortfahren lassen, in Gang bringen“, vermengt mit einer lautlichen Nebenform von bádhate, vor uns (?). Ganz gewiß aber ist ,,bāh-" (vāh-) für Vergleiche mit -gh-haltigen Wurzeln für „pressen, drängen, Masse“ (s.0., noch anders U., s.v.) nicht verwendbar.]