________________

baliņ m. Abgabe, Darbringung, Spende, Gabe / tribute,
offering, gift (RV, usw.); ohne befriedigende Erklärung.
Mit seinem b- und -l- wirkt balí- nicht ererbt-hochsprachlich — was freilich täuschen kann, vgl. bálam; da aber diese Art der Opferspende ... im Bereich der Volksreligion" entstanden zu sein scheint (s. Ammer, WZKM 51, 133f.), könnte auch die sprachliche Bezeichnung von niedrigeren Schichten stammen. Bei der Annahme eines indoarischen Wortes mit vulgär-dialektischen Zügen (z. B. b für bh, 1 für r) wird man auf die Wurzel bhr- „darbringen" geführt, mit der balí- im RV immer verbunden erscheint; vgl. in diesem Sinne schon Grassmann 902, Monier-Williams u.a. Weniger wahrscheinlich ist eine Entlehnung des ved. Wortes aus dem Dravidischen, vgl. Kittel, Festgruß Roth 22, neuerdings Kuiper, Kirfel-Festschr. 183. —
Lautlich unwahrscheinlich ist die Verbindung mit gr. usihia „Aussteuer" (Wack. I 183, dagegen schon Speyer, Göttg. Gel. Anz. 1897, 297); das gr. Wort gehört zudem wohl in einen ganz anderen etymologischen Rahmen (Boisacq 620). Nach Halévy, BSL 1896, xcij, MSL 11, 81 soll balí- aus dem Semitischen stammen. -- Dilettantisch Juret, RHA 6, 25f. (zu französ. bailler „geben", heth. päi- dss.!).
Dhātup. bal- „geben“ ist wohl zur Erklärung von balí- erfunden; noch für einige etwas abweichende Wurzeln wird die Bedeutung „geben“, nicht immer eindeutig, überliefert. Vgl. Kittel a.a.O., der auch diese Verba aus dem Dravidischen stammen läßt.
Hierher auch der Name des von Vişņu besiegten Daitya Balih m. (Mahābh., usw.)? Nach Machek, ArchOr. 28, 123 besteht vielmehr ein Erbzusammenhang mit dem an. Dämonennamen Beli (??).