________________

bérite RV 7, 39,2: von unklarer Konstruktion, Bedeutung und Etymologie.
In á viśpátīva birița iyāte / viśám ... pūrváhūtau ... wird btrițe meist als Lok. sg., „in der Schar, in der Gofolgschaft" aufgefaßt, die Annahme einer Dualform ist der Satzkonstruktion aber wohl entsprechender (s. Kuiper, Kirfel-Festschr. 166, mit Lit.). Etymologische Deutungen -- wie z. B. dio Vermutung unarischen Ursprungs (s. schon Wack. I 177, konkrete Möglichkeiten bei Kuiper a.a. 0. Anm. 43) - können erst nach einer sicheren Feststellung des Wortsinnes beurteilt werden.