________________

búndati nimmt wahr, erfährt, wird inne / perceives,
learns (Dhātup. [auch -te]; Bhattikāvya); wohl nicht von budh-, bódhati zu trennen.
Es kann sich um ein Denominativum im Stil von buddh. buddha-ti (: P.P.P. buddha-) handeln, s. dazu Edgerton, Buddh. Hybrid Sanskrit Grammar (1953) 137a; bund- läßt sich nach mittelindischen Lautgesetzen aus buddh- herleiten. Zu beachten ist andererseits ein Nasalpräsens *bundhati, das Turner 452a-unter besonderem Hinweis auf gr, nuvytávouai - in sindhi bundhanu fortgesetzt sieht; auch aus diesem Verbum könnte bund, durch volkssprachliche Lautgebung (-dfür -dh-) hervorgegangen sein,