________________

bukkaḥ m. Ziege, Bock / goat, he-goat (Lexx.), prākr.
bokkada- m., bengāli hindi bokā m. Ziegenbock, nepali boko unkastrierter Ziegenbock, lahndā bok f. Blöken des Ziegenbockes, u.a.m. (Turner 460b). Die weite Verbreitung in den neuindischen Sprachen läßt bukkasprachwirklicher erscheinen, als U. auf Grund des ai. Befundes angenommen hatte (,,das ziemlich wertlose bukkas''), und auch die These, das unmittelbar wohl zu Lautnachahmungen wie búkkati gehörige bukkaberuhe letztlich auf einem umgestalteten *bhúja- = aw. būza- ,,Ziege, Ziegenbock" usw. (P. 174), ist nicht ganz zu verwerfen. Zudem zeigt das in den idg. Sprachen verbreitete Wort für „Ziegenbock“ neben Formen, die zu aw. būza- stimmen — neup. buz Ziege *), Bock, afghan. vuz Ziegenbock, arm. buc Lamm, s. WP II 189f. mit Lit. — etliche Abweichungen, wie samnāni (kasp. Dial.) boča junge Ziege (wahi buč, büč sind nach Morgenstierne, Indo-Iran. Frontier Langu. II 516 a „p[e]rs[isch]“) und wahrscheinlich auch an. bukkr, bokkr etc. „Bock“, die wohl nicht auf *-ġn'zurückweisen (s. WP a.a.O., de Vries, Altnord. etym. Wb. 64a); die Annahme einer tabuisierenden (s. Havers 120f.) oder hypokoristischen (?) lautlichen Umformung **) mag — neben dem Einfluß von onomatopoetischen bukko — auch für die Verbindung von bukka- mit būza-, Bock usw. gelten, wenngleich volle Sicherheit nicht zu erreichen ist.
Auch die vermutete Herkunft der idg. Sippe aus dem Altaischen (s. Nehring, Wiener Beiträge 4, 82) könnte zur Erklärung dieser Unstimmigkeiten herangezogen werden. - Sehr unwahrscheinlich ist jedoch die Annahme Balkans (102ff., 192f., s. auch Landsberger, Journal of Cuneiform Studies 8, 63b Anm. 147), das hier angenommene Kulturwort liege in dem kassitischen Namenselement Bugaš vor (vgl. darüber noch s.v. bhágah).
Ein nicht ansprechender Versuch lautgesetzlicher Erklärung von bukka- bei Bartholomae IF 8 Anz., 16.
*) Das in den Etymologika angeführte zigeun. buzni f. ,,Ziege" (wozu wohl retrograd buzno ,,Bock“, sowie einfaches *buz in siebenbürg.-zigeun. buscákri ,,Ziegenmist“ [co zu ai. śákrt]) ist seiner Lautung wegen sicher kein Fortsetzer einer indischen Form, sondern dürfte aus einer iranischen Sprache stammen (Knobloch briefl.).
**) Vgl. auch die lautgesetzwidrige Form von osset. boz, bozo, bozol ,,Ziegenbock" (meist als Lockruf), die von Abajew, Istoriko-Etimologičeskij Slowar' Ossetinskogo Jazyka I (1958) 264 vermutend expressivem Gebrauch zugeschrieben wird.