________________

budbudaḥ m. Blase, Wasserblase / bubble (ep., kl.; ein
rigvedischer Beleg wohl im Komp. budbudá-yāśuRV 10, 155, 4 [s. noch yåsu], etwa: „dessen Samen blasig ist“. Übertragen bedeutet budbuda- m. auch „ein 5 Tage alter Embryo" [Nir.], n. „eine bestimmte Augenkrankheit“ [Suśr.]); buddh. budbudaka- Blase, pāli bubbula-, bubbulaka-, prākr. bulambulā, hindi burburā, bulbulā, balūlā, bullā Blase. Deutlich liegt eine Nachahmung des Geräusches aufsteigender Wasserblasen vor — vgl. aus dem Ai, noch besonders budabuda (Hemacandra, Parisiştaparvan), das Geräusch eines im Wasser untersinkenden Gefäßes wiedergebend, wobei die jüngeren Formen ein *budbud-a- als Ausgangsform von budbuda- vermuten lassen (Kuiper 107, K. Hoffmann, IF 60, 254f. und Anm. 3). Ähnliche Onomatopoetika gibt es in den anderen idg. Sprachen (vgl. etwa U., Petersson, IF 34, 235f. [mit unhaltbaren Weiterungen], Persson, Beitr. 254, 255, WP II 115f., mit Lit.), wie auch in den nichtarischen Sprachen Indiens: vgl. aus dem Dravidischen kan. buda „Geräusch eines Gefäßes, das ins Wasser getaucht wird“, tel. budda „Blase“, aus dem Munda santāli buduc' buduc', mundārī bada budu „to bubble" (u.v.a.). Die Ähnlichkeit mit den autochthonen Formen erlaubt aber noch nicht, in der budbuda-Sippe mit Kuiper a.a. 0. eine Entlehnung aus dem Proto-Munda zu sehen; die lautnachahmende Bildung kann auch unabhängig entstanden sein.