________________

Enigmes sführliche desideraer ist
bibhatsate empfindet Abneigung, scheut sich vor jmd.,
zeigt Ekel, verabscheut / feels an aversion for, shrinks from a p., loathes (Br., Sū., usw.), bibhatsú- Ekel empfindend, abgeneigt, spröde (RV, u.a.), bibhatsaekelhaft, widerlich (Br., Sū. usw.), -ă f. Ekel, Abscheu (VS). Wohl ein Desiderativum zu bádhate.
Aus Bedeutungsgründen ist dies nicht unbestritten; ein zu badh-gehöriges bi-bhat-s- müßte etwa ,,(von sich) zu drängen suchen" bedeutet haben, s. PW, Grassmann, U., Minard, Énigmes II 336, skeptischer Wack. II/2, 468, Hauschild I 2, 348; ausführlich zur möglichen Bedeutungsentwicklung J. Charpentier, Die desiderativbildungen der indoiranischen sprachen (1912) 59f. Leider ist nicht erwiesen, daß lit. bodeti-s ,,sich angeekelt fühlen, überdrüssig sein", bodus ,,beschwerlich, widerwärtig, langweilig“ zu bádhate gehören (8. vielmehr Fraenkel 29 a), da in diesem Fallo bibhats' als Träger einer vorhistorischen Nebenbedeutung von badh- verständlicher wäre. WP II 130 möchte überhaupt die baltischen Wörter und bibhats", unter Ausschaltung von badh-, vereinigen (dagegen WH I 461). - Beachtenswert bleibt Pisanis Vorschlag (RSO 18 (1939) 101), wonach bíbhatso ,,Abscheu empfinden“ als ,,*jemanden fressen (oder zermalmon?) wollen" zu bhas-, bábhasti, gehört. Schwerlich verwendbar ist hingegen der Anschluß an iran. ban- ,,krankon“ bei Bartholomae, Studien zur idg. Sprachgeschichte I 27f.