________________

busám in RV 10, 27, 24 āvih svàḥ kṣṇuté gúhate busám
bedeutet etwa „Nebel, Dunkelheit", vielleicht auch „Nieselregen" oder ähnl., wie v.a. die Parallelstelle RV 2, 24,3 ágūhat támo vy àcakşayat svàḥ nahelegt (Tedesco, Lg. 22, 190) *). Hierher wohl auch marāthi bhusē „Nieselregen, Nebel“, pañjābi bhūhar „feiner Regen". Das Verhältnis zwischen den arischen Formen wie auch die Lautgestalt des ved. Wortes (b-, -us-) erweisen dieses als nicht echt-altindisch; wahrscheinlich stammt es überhaupt aus fremder Quelle.
Da Tedescos Annahme (a.a.O.) einer mi. Form von *vrsa„Regen" wenig überzeugt (s. mit Recht dagegen Kuiper, Kirfel-Festschr. 142f.), ist eher an nicht-idg. Herkunft zu denken; vgl. schon Wack. I 184. Bedeutsamer als die mundiden Vergleichsmöglichkeiten, die Kuiper a.a. 0. zögernd vorbringt, ist der Anklang turkotatarischer Wörter wie osman. pus „Nebel, trübes Wetter", tschuwasch. pus ,,Wasserdampf“ u.a. (s. Jacobsohn 17), aus denen wotjak. bus ,,Nebel", syrjän. bus ,,Staub“ sowie in letzter Linie russ. bus „Sprühstaubregen, Nebel" stammen (weiteres bei Vasmer I 152) und denen auch mit Sicherheit die Pāmir-Wörter wahi bis, sariqoli büs „Dunst, Nebel" zuzuschreiben sind (so auch Jacobsohn a.a.O.), die U. als urverwandt mit busáansieht, während Tedesco a.a. 0. ihre indische Herkunft für denkbar hält: Nach G. Morgenstierne (briefi., 18. 12. 1959) gibt Shaw, der (Journ. Asiat. Soc. Bengal. 1876, 80) die Quelle dieser Wörter gewesen ist, „selbst durch beigefügtes Y (d.i. Yarkandi) an, daß er das Wort als Lehnwort aus dem Türkischen ansieht“ (Sperrung von mir). Die PāmirWörter haben also aus der etymologischen Diskussion auszuscheiden, in der einmal (vgl. etwa Bartholomae, ZDMG 50, 712) so weitgehende Schlüsse aus ihnen gezogen worden waren.
Für ved. busá- wagt Jacobsohn a.a. 0. keine Entscheidung (,,durch die ostiranischen Sprachen den vedischen Indern vermittelt, ... als ursprüngliches turko-tatarisches Wort in so früher Zeit?“). Unrichtig Scheftelowitz, WZKM 21, 131, Ind. Ling. 3 (1933) 144, der busá- (aus *busá-) mit russ. bus für urverwandt hält; doch ist dieses nicht idg., s.o. - Unbrauchbar sind die indogermanistischen Erklärungen von Johansson, KZ 36, 356 (s. die Skepsis bei Persson, Beitr. 260, mit Lit.) und Petersson, Studien 203. Die Wörter für ,,Nebel, Regen usw." und busam ,,Spreu, Abfall“ lassen sich schwerlich vereinigen, wie Turner 481b (vgl. noch BSOS 9, 41 Anm.5) versucht; s. dazu Kuiper a.a.O.
*) Geldners Übersetzung (z. St.) „Wenn die Sonne sich offenbart, so versteckt sie die Hülse (Hülle)" wird dadurch fast völlig ausgeschlossen und mit ihr der Versuch, in rigved. busá- das gleiche Wort wie busam ,,Spreu, Abfall" zu sehen.