________________

Býsayaḥ m. Name eines Dämons / name of a demon
(RV 1, 93,4 und wohl auch 6, 61,3 [wo eine appellativische Bedeutung, etwa „Zauberer“, nicht durch den Text gefordert wird]). Ein vereinzelter, möglicherweise fremder Name, der wohl wenig Aussicht für eine sichere Deutung bietet.
Prinzipiell wahrscheinlich, doch ohne die Möglichkeit einer näheren Begründung nahm Wack. I 184 fremden Ursprung an. Einen iranischen Namen wollte Hillebrandt, Ved. Mythologie I? 514 in Břsaya- sehen, den er mit Bagoaévrns, dem Namen eines Satrapen von Arachosien bei Arrian, gleichsetzte (dagegen Charpentier, Mondor. 28, 62). W. Wüst, vor. dem ein Anhänger von Hillebrandts iranischer Deutung (vgl. etwa WZKM 34, 196), hat diese offenbar aufgegeben, da er jetzt (Põua 4, 132) Břsaya- von brst- ,,Polster" ableitet; ein schlüssiger Beweis für diese Erklärung steht noch aus. Scheftelowitz, WZKM 21, 131, Ind. Ling. 3 (1933) 146 hält „Zauberer" für die Grundbedeutung, erklärt das Wort als dialektische Form von *vrşaya-, und nimmt für dieses Urverwandtschaft mit russ. volchv ,,Zauberer, Wahrsager" usw. (s. Vasmer I 223) an: eine ganz unwahrscheinliche Häufung von Hypothesen.