________________

bekanátaḥ m., nur in RV 8, 55, 10 indro víśvān bekaná
tān ahardýsa utá krátvā paņínr abhí : ein viel umstrittenes Hapax, dessen Bedeutung schwerlich je mit Sicherheit zu ermitteln sein wird.
Umfängliche Monographie bei W. Wüst, Turner Jubilee Volume I (1958) 325ff., wo die bisherige Lit. ausführlich besprochen und die Unsicherheit aller bisherigen Bedeutungsund Herkunftsansätze aufgezeigt wird: das gilt auch für die auf Nirukta zurückgehende, in die deskriptiven Wörterbücher eingegangene Übersetzung durch „Wucherer", und insbesondere für Brunnhofers Deutung als „Wucherer von Bikaner", die als eindeutig falsch erwiesen werden konnte (s. Woolner, JRAS 1924, 439f. [wo ältere Lit.), Wüst a.a.O. 327). Wüst selbst sieht in bekanáta- ein Kompositum aus *beka-, einer Variante des onomatopoetischen bakah, und -nāța- „Tänzer", zu nýtyati / náțati: die angeführte Halbstrophe wäre demnach durch ,,Indra ist allen Kranich-Tänzern, die auf den Tag schauen, [dank seiner Tanztätigkeit] und dank seiner Rüstigkeit den Pani's über[legen]“ zu übersetzen (a.a. 0. 344). Es liegt in der Natur dieser dunklen Strophe und ihres durch keine andere Belegstelle überprüfbaren Schlüsselwortes, daß auch dieser Vorschlag über die Darlegung einer Möglichkeit nicht hinausreichen kann.