________________

bhágah1 m. Herr, „Zuteiler"; Beiwort von Göttern,
insbesondere des Savitar lord, „dispenser"; epithet of gods, esp. of Savitar (RV, usw.; auch Name eines Aditya, Bhagaḥ); = aw. baya- m., ap. baga- m. Gott, Herr, sogd. By-, mp. bay Gott (neupers. in Baydād „Bagdad“, bzw. farghānisch in fay ,,Götterbild“, Horn, Grundr. d. Iran. Phil. I 2, 78, weiteres bei Eilers, Abh. Akad. Mainz 1953 Nr. 2, 37ff.); daneben noch deutlich iran. -baga- „Verteiler“ im Beamtennamen *pibvabaga- „Verpflegungsausteiler", s.o. II 280. Über aksl. bogo s.u. - Wie bhágah2 zu bhájati.
Ungeklärt ist die Zugehörigkeit von Bayaios o uátalas. ZEVS Qúylos Hes. (s. WP II 128, P. 107, Latte, Hesych 305, Frisk 207, R. Gusmani, Rendiconti Istit. Lombardo di sz. o lett. 92 [1958] 852f.). Fraglich bleibt auch die Identität des kassitischen Namenselements Bugaš mit ar. *bhaga-8, s. Balkan 103, 193 (mit Lit.), vgl. noch bukkah.
In Namen sehen wir iran. baga- an die Stelle der abgewerteten Entsprechung von ai. devá- getreten: Vgl. * Baga-dušta(Eilers, Archiv f. Orientforsch. 17, 332) ~ ved. devá-juşta(dem mit entsprechender Bedeutungsänderung aw. daēvo.zušta- völlig entspricht, oben II 62); * Baga-srū. (Driver, Aramaic Documents of the 5th Century B.C. [Rev. Ed. 1957] 62) ~ TA deva-srú- ,,den Göttern bekannt". Zu beachten noch ved. devá-bhakta- „von den Göttern zugeteilt" (aber auch RV 1, 24,5 bhága-bhakta- ,,von Bhaga ausgeteilt") und aw. bayo.bahta- „von den Göttern gefügt“.
Aksl. bogo „Gott" (russ. bog, usw.) gegenüber den mit bhágah? sicher urverwandten Wörtern aksl. bogato „reich, u-bogy, ne-bogo „arm“ ist in seiner Sonderbedeutung nicht ohne Zusammenhang mit dem Iranischen verständlich: daß völlig unabhängig von diesem in einer anderen idg. Sprache, die noch dazu das Verbum *bhag- „austeilen" in geschichtlicher Zeit nicht mehr aufweist, über ,,Verteiler" ein Wort für ,,Gott“ entstanden sei, läßt sich kaum vorstellen. Aber auch für die Annahme einer bloßen Entlehnung aus dem Iranischen
- dem mit Sicherheit mordvin. pavas, paz „Gott“ entstammt - fehlen durchschlagende Argumente (s. die Lit. bei Vasmer I 98). Zudem beruhen bogatz usw. wohl nicht auf dem Wort für „Gott", wie mehrfach angenommen (s. zuletzt Havers, Sommer-Festschrift 71), sondern erweisen ein Erbwort *bogo ,,Reichtum, Anteil, Besitz" im Slavischen (zuletzt Puhvel, KZ 73, 208 und Anm.1, mit Lit.). Nach L. Sadnik (Vortrag vom 11. 12. 1959 „Heimat und Kultur der alten Slaven") bedarf die Frage, ob die Slaven „Gott" neben „Anteil“ für *bogy in einem auch sonst beobachteten Zusammengehen mit den Iraniern bei Neuerungen des religiösen Wortschatzes entwickelten (8.0. II 64, dazu noch Palmer, TPS 1950, 167 und Hommages à Max Niedermann (1956] 259) oder die Bedeutung „Gott" neben ihrem Erbwort *bogo „Anteil“ nach iranischem Lehnvorbild annahmen, einer religionswissenschaftlichen Untersuchung der hinter slav. bogo und iran. baga- stehenden Vorstellung. L. Sadnik verweist auf die Ansicht von A. Closs und anderer Ethnologen, nach der im iranischen baga-Titel die Vorstellung vom göttlichen Lebensmittelspender der arktischen Welt stecke; es soll sich dabei um einen alten Kontakt zwischen Iraniern und früharktischen Stämmen handeln (vgl. Closs, Wiener Beitr. 4, 629 Anm.).