________________

bhagaḥ m. weibliche Geschlechtsorgane, Scham / the
female organ, vulva (Mn., Yājñ., Mahābh. u.a.). — Wahrscheinlich ist dieses Wort eine Übertragung von bhágaḥ2 (das auch „Liebeslust, Schönheit, Reiz" bedeutet), am ehesten durch Ablösung aus RV usw. su-bhága- = u.a. ,,beim Gatten beliebt, erfreuend, lieblich, schön, reizend“ (vgl. auch aw. hu-baya- „Eheglück gewährend“, s.o.); an Stellen wie z. B. RV 10, 70,6 á vāṁ devása uśatī uśánta uráu sidantu subhage upásthe ,,voll Verlangen sollen sich die Götter in euren breiten Schoß setzen, ihr Verlangenden, Liebreizenden" ist die Umdeutung in ein su-bhaga- „mit schönem Schoß“ schon recht naheliegend. — Das Problem bhagini bleibt zu beachten, s.d.
Ähnlich schon Hillebrandt, Ved. Mythologie II (1929) 85 (mit Lit.), der bereits an RV- und AV-Stellen Bedeutungen von bhágah2 wie ,,Fruchtbarkeit“ und „männliches Glied" anzusetzen versucht. Vgl. auch Renou, Études védiques et pāninéennes III (1957) 22, sowie JA 1939, 389.
Die bisher vorgelegten Versuche, ein Erbwort in bhaga,,vulva“ zu sehen, können nicht überzeugen. Schwerlich ist bhaga- mit an. bak Rücken, ae. bæc, engl. back identisch (zurückhaltende Mitteilung bei WP II 148, der die Möglichkeit eines Zusammenhangs mit bhágah offenläßt). Ganz unsicher ist Verwandtschaft mit an. bikkja ,,Hündin" (s. dazu de Vries, Anord. etym. Wb. 36a). Khotansak. bajsa- ist in seiner Bedeutung nicht scharf genug bestimmt (ein best. Körperteil), um die Annahme einer palatalisierten iran. Form *baja- neben ai. bhaga- zu erlauben (s. Bailey, TPS 1956, 122).