________________

bhadrākaroti rasiert / shaves (Dasakum., Gramm.),
bhadrā-karaṇam n. das Rasieren (unbel.). — Als einfaches ,schön machen“ (: bhadráh) ist dieses Wort nur bei isolierter Betrachtung zu deuten; es läßt sich keineswegs von madrākaroti und marāthī bhādarņē „rasieren, scheren“, pañjābi bhaddan „erstes Scheren (eines Kindes)“ u.a. trennen. Im weiteren ergibt sich die s.v. bandáḥ ausgeführte Mehrdeutigkeit: man hat die Wahl, in diesen Wörtern mit Tedesco, JAOS 65. 90a f. mi. Fortsetzer von vyddha-", oder mit Kuiper 96 Variationen einer Munda-Sippe zu sehen.
*) Andererseits ist Zugehörigkeit dieses Wortes zu der balivárdaḥ- Sippe zu erwägen, s.d.