________________

bhaginī f. Schwester sister (Mn., usw.; verbreitet in
den neuindischen Sprachen, s. Schulze, SbAkBerlin 1916, 4ff. = K1. Schr. 226ff., Turner 459b, Morgenstierne, AO 21, 27ff.). – Herkunft nicht ganz klar. Gonda, AO 21, 23ff. plädiert - mit mehreren Parallelen - für eine Ableitung von bhagaḥ, also „mit Vulva versehene". Doch ist bhaga. „Vulva" wahrscheinlich erst durch eine Umdeutung aus bhaga- ,,Schönheit, Glück, Reiz" (bzw. aus dessen Verbindungen) zustande gekommen, so daß es fraglich bleibt, ob das etwa gleich früh belegte bhagini schon auf diesem Wort basieren kann. Als Fem. zu AV ff. bhagin. „glücklich, vollkommen" (von bhágah) ist zwar bhagin-i wohl nicht in der Weise des PW aufzufassen ,,die Glückliche, insofern sie nicht allein steht, sondern einen Bruder hat“), doch sind vielleicht jene Fälle des „Familientabus“ zu bedenken, in denen an Stelle des Verwandtschaftsnamens ein glückwünschender Ausdruck tritt (wie serbokroat. Zivko — was ein langes Leben verbürgen soll - unter Vermeidung von ,,Sohn"): s. Havers 22 u. Anm. 4. Wenn bhagini demnach ein segenswünschendes ursprüngliches Beiwort der Schwester, d.i. eines unverheirateten jungen Mädchens war, dann ist in diesem Zusammenhang besonders RV 1, 163,8 bhágaḥ kantnām, etwa „das (Liebes)glück, die (Liebes) hoffnung der Mädchen", zu beachten (vgl. dazu Hillebrandt, Ved. Mythologie II? (1929] 84, mit Lit.).