________________

bhadramustaḥ m. (kl.), Lex. -mustakaḥ m., -mustā f.
Cyperus rotundus (in adj. Kompp.), buddh. bhadramustika- eine best. Wasserpflanze, wohl dss. (Edgerton 406b); pāli bhaddamuttaka- Cyperus rotundus, ardhamāg. bhaddamutthā. — Diese Wörter, zu denen noch kl. bhadram n. „Cyperus rotundus“ kommt*), sind nicht von mustaḥ „Cyperus rotundus“ zu trennen, dessen Problematik durch die Lex.-Bezeichnung der gleichen Pflanze als jimūta- (°mūta- : musta-?) weiter vermehrt wird: vermutlich liegt ein volksetymologisch eingedeuteter fremder Pflanzenname, vielleicht aus einer präfigierenden Sprache, vor uns. S. noch das Folgende, S. 468.
*) Vgl. auch Lex. bhadragandhikā f. Cyperus rotundus, bhadrakāśi f. eine Cyperus-Art.