________________

bhándate verhöhnt, verspottet, tadelt / derides, re
proves (u.a. [s.u.); Dhātup.), bhandaniya- zu verhöhnen (Kautukasarvasva), bhanda- m. Possenreißer (worüber auch s.v. bhattaḥ); pāli bhandati zankt, beschimpft (Pāli-Dhātup. auch pandati), prākr. bhandai beschimpft, hindi bhād-nā beschimpfen, usw. - Nicht eindeutig erklärt.
Dhātup. bhandate bedeutet auch noch „spricht“ und „spaßt“, bhándati bhandáyati ,,ist oder wird glücklich, tut etwas Günstiges" (,,kalyāne, śive"). Die erstere Bedeutung bringt bhand- in die Nähe von bhánati, die letzteren lassen an bhándate denken (vgl. noch Lex. bhandilá- m. / bhandilan. „Glück, Heil, kalyānam"). Doch bleiben Schwierigkeiten: ist von der Bedeutungsseite zwar nichts gegen „sprechen" > „höhnen, zanken, schimpfen" einzuwenden, so sind bhanund bhand- der Form nach nicht einfach zu verbinden (Vermutung unarischen Ursprungs der beiden Sippen bei Kuiper 33 [anders Nasalpr. 139]); andererseits fällt es trotz U. schwer, über die abweichende Bedeutung hinweg einen Weg zu ved. bhand- zu finden. Ganz unglaubhaft die Konstruktion eines Praesens *bhel-n-do bei WP II 182 mit Lit. -
Jedoch ist auch die Annahme eines ai. *bhrand- schwierig, das sich ohne sonstige Spuren in der späten bhand-Sippe, volkssprachlich gestaltet, erhalten habe: dieses soll mit den semantisch nahestehenden wahi vārand- ,,beschimpfen, schelten" (iran. *brand-), aksl. bledo f. ,,Geschwätz, Possen, Betrug, Irrtum, Buhlerei u.a." urverwandt sein (s. Burrow, Sarūpa-Bhārati 7f., Skr. 96f.). Obwohl zwischen der indischen und der slawischen Sippe sogar eine eigenartige Übereinstimmung in weiteren Bedeutungen herrscht (vgl. aksl. bledo und Bhadrabāhucar. bhandiman- m. „Betrug', bledo „Possen" und bhanda- ,,Possenreißer", russ.bljado f. und Lex. bhandahāsini f. ,,Hure"), ist noch zu bedenken, daß die slaw. bled-Sippe mit beachtlichen Gründen auf ein idg. *bhlendhmit auslautender Aspirata zurückgeführt wird (s. Berneker I 60, Vasmer I 96f., dagegen Burrow a.a.O.), wozu wahi vārand- (Morgenstierne, Indo-Iran. Frontier Langu. II 547), nicht aber ai. *bhrand- gehören kann.