________________

bhangáḥ2 m. Hanf / hemp (AV; Suśr.), bhangā f. Hanf;
aus der Hanfpflanze bereiteter Rauschtrank (Śārng.Samh.); pāli bhanga- n., prākr. bhangā- f., hindi bhãg f., u.a. ,,Hanf“, – Ein (vielleicht sehr altes) Kulturwort, mit dem in erster Linie aw. banha-, bangha- m. „eine (auch zur Kindsabtreibung benutzte) Pflanze, deren Saft und das aus ihr hergestellte Narkotikum“ (doch s.u.!), zor.-pehlevi bang, mang „Narkotikum“, neup. bang (arm. LW bang, arab.-pers. banj), mang „Bilsenkraut“, bang indischer Hanf (Cannabis sativa, subspecies indica] zu vergleichen sind; das gegenseitige Verhältnis dieser Wörter ist noch nicht völlig klargestellt. - Aus asiatischer Quelle stammen jedenfalls span. bango, französ. bangue ,,indischer Hanf“ u.a. (Lokotsch 19a), nhd. Bangenkraut „Schierling“, sowie (durch turkotatarische Vermittlung: Vasmer II 335) russ. pénoka, poln. pienka Hanf.
Vgl. U., Horn, Grundriß 53, Lokotsch a.a. O., SchraderNehring I 441, Vasmer a.a.O., mit Lit., u.a. - Gelegentlich dachte man an „Urverwandtschaft“ von ved, bhanga- und aw. banha-, somit an urarisches Alter dieses Kulturwortes; auch eine arische Etymologie wurde versucht: vgl. zuletzt die Bemühungen von Bailey, Annali dell' Istituto Orientale di Napoli, Sezione linguistica, 1 (1959) 141ff. Ganz anders möchte Henning, Zoroaster (1951) 33f. (wie auch Laufer 582) neup. bang aus dem Indischen entlehnt sein lassen *), während er aw. banha- als Pflanzenname überhaupt leugnet: banha- sei vielmehr eine Entsprechung von ai. dhvaṁsá- ,,Zerstörung", wie durch Vidēvdāt a-hvafna- a-banha- „not subject to sleep, not liable to perish“ (Henning S. 34) nahegelegt werde. -
Von der Frage des Zusammenhangs der indo-iranischen Wörter untereinander ist die These unabhängig, wonach dieses ,,Hanf"-Wort letztlich durch Metathese mit dem weit in der Indogermania (und außerhalb) verbreiteten Wort gr. xávvapıç nhd. Hanf usw. zu verbinden sei (also *bank/g-: *kanp/b- [??]): s. darüber WH I 154. Vgl. auch saņáh!
*) Anders als Laufer, läßt Henning nur bang ,,(indischer) Hanf“ aus dem Indischen kommen, während er in bang „Bilsenkraut" ein davon verschiedenes genuines np. Wort sieht.