________________

bharúh2 m. Herr / master, lord (unbel.; Beiname Vişņus
und Sivas, Kādambarī). Wie ved. bhartár-, kl. bhárandah (s.d.), Lex. bharanyuḥ „Herr“ zu bhárati gehörig.
Die jungen oder nur lexikographischen unter diesen Wörtern sind aber gewiß ganz späte, z. T. vielleicht gar nicht sprachwirkliche Bildungen. Schon deshalb verbietet sich eine geschichtliche Verknüpfung zwischen bhar-ú- und dem apers. Namen Gau-baruv-a, trotz Justi, IF 17, Anz. 111, Kent 182b. Je nach der Lesung der Zeichengruppe ob(a)ruva gehört der Name wohl entweder zu bhárvati oder zu bhrúh; s. zuletzt Mayrhofer, IIJ 1, 178, Altheim-Stiehl, Die aramäische Sprache unter den Achämeniden (1960) 97, 237, mit weiterer Lit.