________________

bhallah: günstig, geneigt auspicious, favourable (Lex.),
mittelindische Form (zum Lautlichen s. kşullahj aus bhadráh; dazu stimmt, daß bhalla- von Vāmana als rustikal charakterisiert wird. S. noch prākr. bhalla-, hindi bhalā und Turner 471a; vgl. aber auch das Folgende, s. bhallúkaḥ.
Eine Beziehung von bhalla-, aber auch bhala-, phala-, phalla(als Bezeichnung der Sonne) zu bhadra- bezweifelt mit Recht Aryendra Sharma, Põua 5/6, 209, der diese Auffassung wohl zu Unrecht Wack. I 223 zuschreibt (wo offenbar bhallah gemeint ist). Die Herkunft der Sonnenbenennung bleibt ganz unklar, s. Sharma a.a.O.