________________

bhástrā f. Lederschlauch, Balg, Sack / leathern bottle,
skin, bag (Br., usw.; auch metathetisch bhrastā- f., Schmidt 287b). Obwohl die Spezialbedeutung „Blasebalg" erst jünger belegt ist (Pur., kl.), kann das Wort für „Schlauch“ nach gängiger Auffassung zu bhas„auf)blasen“ gestellt werden; sicher ist dies jedoch nicht.
Stärkeres Vertrauen in die herkömmliche Verbindung mit bhas-, trotz der nicht ganz passenden Beleggeschichte, zeigt Thieme, Festschr. Schubring 8 (,,Kl. bhastrā ... führt als klare Bildung mit dem Instrumentalsuffix -trā unmittelbar auf ... bhas ,blasen...") und Anm. 2 (,,Die abgeleitete Bedeutung ,Lederschlauch' ist zufällig früher [B] belegt“).