________________

bhallākṣaḥ Beiwort eines Flamingos / epithet of a
flamingo (Up.). Enthält sicher akşa „äugig“, während bhalla- mehrdeutig bleibt:
Die traditionelle Herleitung aus bhadrākşa- ,,schönäugig" wird von Lüders, SbAkadBerlin 1916, 283f. = Phil. Ind. 366 deshalb bezweifelt, weil bhalla- „schön, bhadra-“ im Sanskrit ungesichert sei (8. auch schon Zachariae, Beiträge zur indischen Lexicographie [1883] 79); Lüders ist eher zu einer Deutung als ,,bärenäugig, mit kleinen Augen" geneigt, vgl. bhallah2, bhallúkaḥ. Das Argument gegen „schönäugig“ ist jedoch nicht ganz durchschlagend; auch wenn es kein selbständiges ai. bhalla- ,schön gegeben hat, so kann doch ein bhadra-akşa-(~ bhadra-mukha- u. dgl.) in diesem besonderen Up.-Beleg halbvulgäre Lautung angenommen haben; vgl. Przyluski, BSOS 5, 303f.