________________

bhavitram n., nur RV 7, 35,9: etwa „die ganze Welt,
die Schöpfung, Kreatur"? (Lex. bhávitra- n. ,,die drei Welten" beruht lediglich auf einer Interpretation des ved. Wortes). Ein Bedeutungsansatz, der bhavítra- in die Sippe von bhávati zu stellen gestattet, ist jedenfalls wahrscheinlich.
Die unklare Bedeutung erlaubt jedoch nicht ohne weiteres, bhavitra- als nur ablautverschieden neben gr. púria Natur, Geschlecht, afries. bödel Haus, Eigentum, lit. būklà Wohnung zu setzen (WP II 141) und somit Otra- als idg. *otlo- zu bestimmen.