________________

bhávyah gegenwärtig / present; -am n. Gegenwart, Dasein (RV, u.a.). Zu bhávati.
Daß der geläufigen ai. Bildung echte „Urverwandte" in anderen idg. Sprachen entsprechen, ist prinzipiell unwahrscheinlich; der Versuch, aus einer der jüngeren Bedeutungen heraus gut, glücklich, geneigt" usw.) zu verwandten Formen zu finden, z. B. von bhavya- „echt, ātmavān" zu aksl. bujo „wild, grausam, töricht" (Zubatý, Sborník filologický 1 [1910] 96) oder von bhavya- als Pflanzenname zu anord. bygg „Gerste“ (so wohl U.), muß mit Sicherheit scheitern. Im letzteren Falle ist nicht einmal die Zugehörigkeit des german. Wortes zur Sippe von ai. bhū. sicher (de Vries, Anord. etym. Wb. 66b).