________________

bhāņdilaḥ m. Barbier / barber, bhāndikaḥ, bhāndivāhaḥ
m. dss., vgl. bhāndi- Behälter für Schermesser, bhāndiśālā f., wohl Barbierstube (alle unbel.); dazu vielleicht pāli bhandu- kahl, kahlgeschoren, kammāra-bhanduSchmied mit kahlem Kopf (PTS-Dict., s.vv.). Für die erstgenannte Bildung ist der Reim auf candilah zu beachten. Im weiteren ist wohl an bhadrākaroti und seine Sippe anzuschließen; bhāņdo unterliegt dann der dort geschilderten etymologischen Problematik.
Schwerlich ist wegen bhāņdi- ,,Schermesserbehälter" (sindhi bhāni f. ,,barber's wallet") von einer Sonderentwicklung des Wortes für ,,Gefäß“ (bhāņdam) auszugehen; s. dagegen auch Tedesco, JAOS 65, 93b, dessen prākritistische Konstruktionen im Rahmen der Deutung von bhadrā-kr-) jedoch zweifelhaft bleiben.