________________

bhāndam n. Gefäß, Topf, Schüssel / vessel, pot (Mn.,
Mahābh., u. a.), pāli prākr. bhanda- n., hindi bhārā „Topf“ usw. (s. Turner 472b), davon wohl nicht zu trennen pāli bhānaka- „Krug". Im weiteren ohne befriedigende Erklärung.
Mehrere indogermanistische Behandlungen erklären bhandaus *bhalnd- (und pāli bhān- aus *bhaln.), können damit aber – von den lautlichen Schwierigkeiten abgesehen, die sich vielleicht als innerindische Vorgänge akzeptabler fassen ließen -- nur wurzeletymologische Anschlüsse erreichen. Vgl. etwa einerseits Johansson, IF 8, 187f., andererseits Lidén, Studien 89, vgl. Scheftelowitz, ZII 2, 271, KZ 53, 250, WP II 178, P. 120; zum Suffix bes. Fraenkel 393 a. Vielleicht liegt ein nichtarisches Wort vor; die mundiden Kombinationen bei Kuiper 163 (zusammen mit ,präfigiertem' kamandaluḥ u. dgl. ?) bleiben aber vorerst nur Vermutung.
Ein weiteres Problem ist bhānda- in der Bedeutung „,trappings or equipment for horse" (Mahābh. u.a.; s. bes. S. K. De, Bulletin of the Deccan College Research Institute 8, 22; Hinweis Kuiper), das an pāli assa-bhandaka- ,,horse-trappings", vielleicht noch (?) an assa-bhanda- ,,Pferdeknecht" (auch "bandha-!) anzuschließen ist; mit dem letzteren Wort verbinden sich zusätzliche, oben II 407 schon ausgeführte Schwierigkeiten.