________________

bhājáyati, Kausativ zu bhájati.
Dies ist eindeutig für bhājayo der älteren Sprache: „teilt zu, macht teilhaftig" (RV, Br.), RV bhājayú- „freigebig". Aber auch das einmalige späte (Bhattikávya) disah ... abhājayat „jagte in die Weltgegenden" läßt sich, wie schon oben II 462 erwähnt, aus den älteren Bedeutungen von bhaj- erklären. Es fragt sich, ob nicht noch hindi bhāg- „fliehen", torwali baj. „aller" usw. hier einzuordnen sind, die Bloch, BSL 31, 62 mit gr. pébouai „fliehe", lit. bėgu „laufe" verbindet, wobei er bhājayo „jagen" ausdrücklich ausnimmt, das gesondert zu etymologisieren sich auch anderen Versuchen gegenüber (WP II 148) verbietet.