________________

bhurījau f. Dual (belegt -oh), einige Male im RV, ein
mal im AV (von späterem bho in der Bedeutung „ein Metrum“ u. dgl. abgesehen); nicht ganz eindeutig übersetzt. Doch scheint die einheimische Auffassung als „Arme" (evtl. auch „Hände“), wenigstens als Grundbedeutung, das Richtige getroffen zu haben. Vgl. etwa Pischel, Ved. Stud. I 239ff.; Geldners Übers. der RV-Stellen.
Gegen die Auffassung des PW, pw als ,,Schere" (wozu etymologische Anschlüsse beigebracht wurden, s. WH I 482) mit Recht Pischel a.a. 0.; in der Verbindung mit kşura- „Rasiermesser“ dürfte eine übertragene Bedeutung, etwa „zweiarmiges Gestell, Schleifapparat“ vorliegen (Pischel a.a.O. 243). Ein wenig anders Bloomfield, AmJPhil. 17, 418, 21, 324 (offenbar ,,strop", Streichriemen für Rasiermesser); dazu A. Sharma, Põua 5/6, 221, mit dem Hinweis auf vielleicht komplizierendes weiteres Material. – Ein etymologischer Vorschlag wird angesichts dieser philologischen Grundlage nicht mehr sein können als eine Möglichkeit; wenig glaubhaft ist die Verbindung mit gr. pálayš Balken, Schlachtreihe, ahd. balko ,,Balken usw. (Johansson, IF 2, 23ff., Uhlenbeck, PBB 26, 291, WPI 181, Morgenstierne 91, P. 122 f.), oder die semantisch, aber nicht formal befriedigendere mit poln. barle „Oberarm" (s. Specht, Dekl, 100). Wenn dem ganz seltenen Suffix - j. (Wack. II/2, 321) die Bedeutung eines nomen agentis zugeschrieben werden darf, wäre Scheftelowitz' Vorschlag eines bhurij. „Arm" < *bhr-ij- ,,Träger" als einwandfreie Erklärungsmöglichkeit anzuerkennen; auch wenn bharitram gar nicht „Arm" bedeuten sollte, s.d.