________________

bhujisyàḥ nutzbar, Nahrung gewährend / useful, grant
ing food (AV), á-bhujisya- karg, nichts gewährend (AV, Sū.). Dieses eindeutig zu bhunákti gehörige Adjektiv entwickelt in relativ alter Sprache auch die Bedeutung „Diener“, die sich aus „nutzbar“ erklären läßt: vgl. Yājn., ep. usw. bhujisyā- f. „abhängige, für andere arbeitende Frau, Dienerin, Sklavin" (auch „Hure“, Schmidt 285b), kl. bhujisya- m. „Diener, Sklave“, Suparņādhy. abháujisya- „Unabhängigkeit, das Nicht-Diener-Sein“. Im Pāli hat bhujissa- Bezug auf die Freilassung des Sklaven: bhujissa- m. „Freigelassener, Diener (im Gegensatz zum unfreien Sklaven)", bhujissaṁ kar- ,,einem Sklaven Freiheit gewähren", u. dgl.; dem entspricht die Bedeutung „frei“ für buddh. (und Lex.) bhujisya- (Edgerton 410a). Die buddh. Wörter gehen also primär auf die Bildung für „Diener“ zurück und gehören nicht ursprünglich zu der s.v. bhujáti erwähnten Sippe für „, befreien, lösen" (gegen WP II 145, P. 152); ein Mitwirken dieser Sippe bei der Bedeutungsentwicklung zu „Freigelassener“ bleibt jedoch möglich.