________________

bhujagaḥ m. Schlange, Schlangendämon / snake, ser
pent, serpent-demon (Mahābh., u.a.), bhujanga-, bhujangama- m. dss. (kl.), bhujangamā f. Schlangenweibchen, weiblicher Schlangendämon (Mahābh.). Die ep.kl. Wörter sind wohl nach dem Muster von patangáḥ (patagaḥ): pat- zu bhuj- „biegen, krümmen“ (bhujati) gebildet, welches schon in alter Sprache auf Schlangen bezogen wird (RV usw. bhogá- m. ,,Windung einer Schlange", Suparņādhy. auch „Schlange"'); °ga(ma) - hat also, gegen das indische Sprachgefühl, ursprünglich nichts mit „(in Windungen) gehend“ zu tun. Vgl. Wack. II/1, 201f., Hauschild II 277f.; eine Deutung als „Bauchgänger“ mit Heranziehung außerindischen Materials (: ahd. būh „Bauch“ u. dgl.) lehnt schon U. mit Recht ab.
Gewisse Probleme erwachsen aus weiteren Bedeutungen von bhujanga- m., nämlich „Liebhaber einer Buhldirne, Galan, liederlicher Gefährte eines Fürsten" (Kāvyādarśa, u.a.; p. auch bhujangama- m. „Lebemann", Yaśast.), ,,beständiger Gefährte eines Fürsten“ (Harşacar.) u.a., die sich nicht ohne weiteres als Übertragungen erklären lassen, wie auch durch das schwierige malaiische Wort (aus dem Arischen?) bujai „unverheiratet, ledig", bujanga ,,Eremit, Einsiedler, urverheiratet, allein lebend", s, dazu ausführlich Gonda, Sanskrit in Indonesia (1952) 371ff.