________________

bhřngā f. eine große schwarze Biene / a large black bee
(AV, VS, u.a.), bhřngaḥ m. große schwarze Bienenart (kl.); ein Vogel, der gabelschwänzige Würger (Vāgbhatālamkāra; ep. kl. bhộngarāja- m. dss.). Pāli bhinka- Tierjunges, kleines Tier, bhinkāra- ein Vogel, prākr. bhinga- m. Biene, bhingārī f. Grille, nepālī bhanero Sperling (*bhrnga-cațaka-? Turner 465b), u.a. Vermutlich gehören die Wörter für „Biene, Grille“ und ,,kleiner Vogel, kleines Tier“ zusammen, wenn die Benennung des summenden Insekts die ältere war (wofür der AV-Beleg von bhřngā spricht), wird sie aus einer Nachahmung des Summlautes hervorgegangen sein.
Es ist im weiteren wohl unerweislich, ob diese lautmalende Bildung schon „grundsprachlich“ war und sich auf dieser Basis anderen idg. Sprachen mitgeteilt hat. Wörter wie poln. brzęk „eine Art Fliege", aksl. brękngti „klirren, summen" u. dgl. (Zupitza, KZ 36, 58, WP II 203, P. 143) zeigen jedenfalls eine ähnliche Lautnachahmung. — Stärker auf die Bedeutungen ,,kleiner Vogel, kleines Tier" nimmt die „gute alte wortgleichung" (Niedermann, BB 25, 295) mit lat. fringilla kleiner Vogel, russ. bergléz Stieglitz usw. Bedacht (dagegen WH I 548), die so wenig überzeugen kann wie Charpentiers Verknüpfung mit bhárgah ,,Glanz" (offenbar als Farbbezeichnung, IF 29, 376 Anm.2), oder Burrows Herleitung von bhrnga- aus dem Dravidischen (BSOAS 12, 388), der das jungved. Alter von bhřnga- wenig günstig ist.
Zu bhrnga- ,,Eclipta prostrata" s. bhộngarājah; zum Pflanzennamen Lex. bhrnga-jā f. „Clerodendrum siphonanthus" (bzw. zu dessen (volksetymologischem?] Bezug auf bhrnga- ,,Biene") gehört die Vğddhibildung VarBșs. bhārngi f. „Clerodendrum siphonanthus", deren wohl fälschliche Form bhārgi (Susr., u.a.) U. 199 b noch auf den Volksnamen Bhargabezogen hatte.
Über Lex. bhrnga- „goldener Wasserkrug" s. bhrngāraḥ; über bhrnga- ,,Galan" vgl. bhramaráh, u. S. 529.