________________

bhskutih, -ī f. das Zusammenziehen der Brauen, Stirn
runzeln / contraction of the brows, frown (ep., kl.), bhrakuți- f. (Yasast.), bhrakutī- f. (ep., Pur.), bhrukutăf. (ep., kl.), bhrūkuţs- f. (ep., kl.) dss., prākr. bhiudi-, bhigudi- (=bh?'); pāli bhakuți-, bhūkuți- f. Hochmut, bhākuţika- stirnrunzelnd. — Auf den ersten Blick liegt es nahe, bei einem Wort dieser Bedeutung bhrū-ko als die primäre Form zu nehmen und es zu bhrúh ,,Braue“ zu stellen. Aber eine halbwegs plausible Erklärung der Formen mit bhr-, bhra- ist schlechterdings nicht möglich *); somit wird das durchsichtige bhrū-ko vielmehr volksetymologisch und damit sekundär sein (so auch Wack. II/2, 58f.). Die Anlautvariante bhra-bhrubhr-, die in bh?kumśaḥ usw. wiederkehrt, erinnert an Präfixverhältnisse der austroasiatischen Sprachen, die vielleicht mit santāli kuți „Brauen" auch noch das präfigierte Grundwort erhalten haben; vgl. Kuiper a.a.O. 295ff.
Wenn neben dem in beiden Gliedern durchsichtigen, mehrmals in Kavya- und Purāņa-Texten belegten bhrū-bhanga-m. ,,das Verziehen der Brauen" bei Lexx. auch bhra-bhanga-, bhru-bhanga- vorkommt, so ist darin wohl eine Nachahmung des Verhältnisses von bhru-bhru-/bhra-kutt- zu sehen.
*) Es sei denn, man flüchtet sich in sehr gewagte indogermanistische Konstruktionen, wie es Charpentier, IF 29, 375ff. tut. Über die innerindischen lautgesetzlichen Möglichkeiten handelt erschöpfend Kuiper, AO 16, 295, mit Lit.