________________

bhramaráh m. Biene / bee (Mahābh., usw.), pāli prākr.
bhamara-, bengālī bhomar, hindi bhaūrā, u.a.m.; eine Nachahmung des Summlautes wie bambharah (und viell. bhí ngā, s.d.), ahd. bremo „Bremse", bulgar. brómbal, brómbar ,,Hummel, Käfer". Es ist nicht erweislich, ja im Grunde nicht einmal wahrscheinlich, daß das ep.-kl. ai. Wort mit diesen Insektennamen, zu denen noch Verben für ,, brummen“ u. dgl. gehören (lat. fremere, nhd. brummen), „urverwandt“ sei; noch weniger erlaubt die wohl nur volksetymologische Beziehung von bhramará- zu bhrá mati, diese ganze Sippe zu der idg. Schallwurzel *b(h)rem- zu ziehen, s.d.
Das recht müßige Bemühen, einzelsprachliche Schallwörter mit „idg. *bh-" und mit b-Anlaut (gr. Bouw u. dgl.) zu unterscheiden, führt bei Osthoff, Morphol. Unters, 5, 134f. zu der Annahme, ein zu *brem- gehöriges *bramará- sei im Ai. durch Angleichung an bhrámati zu bhramará- geworden. Bei Wack. II/2, 215 wird die Frage offengelassen, ob bhramará- zu ai. bhram- oder zu lat. fremere usw. gehöre. - Bei offensichtlichen Schallnachahmungen wie bhramará. und bambharasollte die theoretisch mögliche Erklärung als Varianten eines Munda-Lehnwortes (bhra-mar-:ba-mbhar-) nicht ergriffen werden (Kuiper, Myth 169 Anm. 4).
Eine mundide Erklärung ist auch für Lex. bhramara, m. „Schürzenjäger, Knabe" zu entbehren (trotz Kuiper, Myth. a.a.O., Festschr. Debrunner 242 Anm. 2); das Wort steht wohl auf Grund eines uns im Einzelnen vielleicht entgehenden metaphorischen Gebrauchs neben bhramará- ,,Biene", wio kl. bhrnga-m. „Galan, liederlicher Gesell“ neben einem Wort für „Biene" steht (s. bhřngā). Bei der ersteren Bildung mag auch das Verbum bhram- „schwärmen, durchstreifen, schweifen" mitgewirkt haben, so wie sich von bhram- ,,sich drehen, kreisen, rollen" her die Lex.-Wörter bhramara- m. Drehscheibe und wahrscheinlich auch bhramaraka- m. ,,Haarlocke auf der Stirn" erklären (als Lexikographenbildung; natürlich nicht als Zeugnis der „idg." Bedeutung, Charpentier, IF 29, 375). Kuiper, Festschr. Debrunner 242 stellt das Wort für „Locke" ebenfalls in einen mundiden Zusammenhang.