________________

bhrnţikā f. eine bestimmte Pflanze / a particular plant
(Lex.), vielleicht zu der s.v. bhanţāki angeführten, unarischen Sippe.
Hierher auch Lex. bhirintikā f. „weißer Abrus"? — Das tertium comparationis zwischen den an sich recht verschiedenartigen Pflanzen „Solanum melongena“ (bhantāki usw.) und ,,Abrus" könnte in der ähnlichen Frucht liegen (Auskunft Kohl).
Peterssons indogermanistische Konstruktionen (Studien zu Fortunatovs Regel 101 f.) werden von WP II 162 mit Recht heftig angezweifelt.