________________

mákaraḥ m. Krokodil / crocodile (VS, usw.; zur Be
deutung s. Vogel, BSOAS 20, 561ff.; pāli makara-, nepālī LW makar, magar, hindi gujarāti usw. magar „Krokodil“, anglo-ind. mugger, muggur). In viele Nachbarsprachen als LW ausgestrahlt und von diesen). weitergegeben: vgl. khotansak. magara-, mara- (Bailey, BSOAS 13, 134f.), toch. AB mātār Ungeheuer, mongol. matar Seeungeheuer, mandschu madari (s. Bailey, BSOS 8, 915, Hansen, ZDMG 94, 149f., nach denen toch. -- Wiedergabe einer möglichen sak. Schreibung *matara- neben magara- sein kann), balutsch. māngar Krokodil, u.a. (Morgenstierne 45).
- Der Ursprung des indischen Wortes ist nicht eindeutig bestimmt.
Versuche einer Deutung als „Erbwort“ sind prinzipiell unwahrscheinlich und gehen auch zumeist von einer unsicheren oder falschen Bedeutungsbestimmung (als „Meerestier", ,,Delphin") aus: so die wilden Phantasien, mit denen Petersson, Studien 20f. einen Anschluß an griechische und baltischo Fischnamen zu gewinnen sucht (dagegen Fraenkel 429b), dio Verbindung mit aksl. mokry ,,feucht“ (U.; s. auch das Vor.), und die schwerlich förderlichen Hinweise auf eine „Warzelsilbe [recte Wurzelsilbe] mak." in den Bezeichnungen entweder unbestimmter (s. mákaka-) oder kleiner, schwerlich zum „Krokodil" passender Tiere (wie pāli makasa. Stechfliege [doch s.u. masákah!), ai. kl. [Mediz.] makeruka- m. ein parasitischer Wurm) bei Charpentier, Mythologie 9; allenfalls kann Suér. makara. „ein best. Insekt oder anderes kleines Tier“ zu diesen Wörtern gehören, wenn es nicht eher aus einer Fehlinterpretation von mákara- entstanden ist.
Für vorarischen Ursprung von mákara- spricht weniger der Hinweis Kuipers (AO 16, 205) auf santāli mangar ,,Alligator", das wohl aus dem Arischen stammen kann, als vielmehr dio Möglichkeit, mákara- und nakrah (s.d.) mit ihren beiderseitigen dravidischen Entsprechungen nach dem dravid. Anlautwechsel n-/m- regelrecht zu vereinigen. Über die (wohl kaum zu sichernde) Annahme, daß auch das zweite Wortglied von bisumárah (°mára- - wenn diese Abteilung richtig ist!) mit mákara- identisch sei, s. unter diesem Lomma. - Im Rahmen seiner unglaubwürdigen Theorie von indoiranischen Entlehnungen aus präfigierenden unarischen Sprachen vereinigt Przyluski, MO 28, 141 má-kara- und aw. kara- „ein Wassertier"; 8. dazu Régamey S. 541 Nr. 232.