________________

mandáyati schmückt / adorns (Mahābh., u.a., bzw.
Pāņ., Nir.), mandita- geschmückt (ep., kl.), parimandita-ringsum geschmückt (ep.); mándati schmückt, -te umhüllt, bekleidet (Dhātup.). — Nicht sicher gedeutet.
Kaum aussichtsreich sind Deutungen als hochindische Wörter idg. Ursprungs: so als spontan zerebralisierte Entsprechung zu lat. mundus ,,schmuck, sauber, geschmückt“, was WH II 127, trotz Niedermanns Zuversicht (IF 18 Anz., 81), mit Recht ablehnt; oder gar als Entwicklung aus *(8) mer-ndo. (: ahd. smëro ,,Fett"), wie Scheftelowitz, KZ 53, 252f. vorschlägt. - Prinzipiell wahrscheinlicher ist eine Erklärung als volkssprachliches indoarisches Verb; Thieme, ZDMG 93, 132f. läßt ein zu RV 9, 24,1 (= 65, 26) mrñjata „sie reinigten sich“ (s. mrjati) gehöriges *mrmste (3. sg.) lautgesetzlich zu mi. *mande „reibt sich ab, reinigt sich, schmückt sich" werden, dessen Verdeutlichung zu manda-te gut verständlich wäre. Doch fußt der prinzipiell nicht un. mögliche Wandel von intervokalischem -ńşt- zu mi. -ndvorwiegend auf Etymologien ai. Wörter, die nicht zwingend sind; andererseits ließe sich eine Verbindung mit mrñjo noch auf andere Weise herstellen, da thematisiertes *mrñjati (-te) oder eine Präsensbildung *mrjñāti volkssprachlich zu *mannäti geführt haben kann, was auf den o. II 197 erwogenen Wegen mando ergeben mochte *). In diesem Zusammenhang sind das -^n- und die Bedeutungen „to wash, to clean, to polish“ neben „to adorn, decorate“ von tamil mannu- zu beachten; vgl. Bloch, BSOS 5, 740, Burrow, BSOAS 12, 389, die jedoch in den dravidischen Wörtern die Quelle der ai. Sippe vermuten. -- Dhātup. mand- „, bedecken, umkleiden“ (vestane) zieht Kuiper 111 mit den ebenso glossierten vat-, vand- zu einer Gruppe von Wörtern, für die mundider Ur. sprung angenommen wird. Anders über dieses Nebeneinander Tedesco, JAOS 65, 84 a.
Fragliches aus dem Kafirischen bei Morgenstierne, NTS 2, 266.
*) (Vgl. zum Lautlichen jetzt auch Tedesco, JAOS 80, 361 ff.]