________________

mándalaḥ kreisförmig, rund / circular, round (VarBrs.)
-am n. (selten -aħ m., -ī f.) Scheibe, Kreis, Ring, Rad usw. (ŚB, etc.). — Nicht überzeugend erklärt.
Die wenig ansprechenden indogermanistischen Deutungen gehen entweder von älterem *mand-aus (: aksl. modo ,,Hode“, U.) oder lassen -nd- aus einer -l-haltigen Gruppe lautgesetzlich entstanden sein (s. Zupitza, KZ 36, 65, Lidén, Stud. 89f. [mit älterer Lit.]: zu air. mell ,globus'; s. auch WP II 295). - Mittelindischen Ursprung nahm Tedesco, JAOS 65, 84a an, der auf *vrtta-la- (zu vrttá- „rund) zurückging. Doch mindert die große Zahl von möglichen Prākrit-Erklärungen deren Wahrscheinlichkeit im einzelnen; auch stimmt die radikal volkssprachliche Lautentwicklung bei dem schon jung. vedischen Wort bedenklich. — Zweifelhaft ist auch Burrows Herleitung (BSOAS 12, 389) von tamil mutalai „Kugel, Ball“ aus *mõndale (woraus ai. mandala- n. stammen soll, dessen Substantiv-Bedeutung sicher primär ist), wobei das Tamil. Wort, semantisch nicht recht überzeugend, zu einer dravidi. schen Verbalsippe für „zusammenziehen, biegen, lahm werden“ u. dgl. gestellt wird (tamil mutanku- usw.); s. jetzt die Sippe im Dravid. Etym. Dict. 330 Nr. 4028.
Die meisten der weiteren Bedeutungen von mandala-, wie „Zauberkreis“, „Abteilung des Rigveda“, „Distrikt, Bezirk, Gebiet" usw. erklären sich aus „Kreis, Ring". Nicht anzunehmen ist dies für jain. mandala- m. ,,Hund" (Bloomfield, Wackernagel-Festschrift 224, Schmidt 289b), das durch Sū. mandākaka- m. „Vater der Hunde, Name eines (Hunde-) Dämons“ --- um dessen gestörte Überlieferung sich A. Sharma, Pñua 5/6, 223 bemüht einer Sippe auch älterer Sprache angeschlossen würde. Ein Versuch etymologischer Einordnung dieser Wörter wird von K. Hoffmann (bei Sharma a.a. O.) vorgeschlagen: zu mand. „beißen“, das volkssprachlich aus ai. mard-, mit der Bedeutungsfärbung des urverwandten lat. mordeo, entwickelt sei. Kann das Wort jedoch von Yaśastil. bhandila- „Hund“ getrennt werden?