________________

mañjişthā f. Rubia cordifolia, Linn. (Kaus., Ār., u.a.) pāli mañjetthi f. dss. - Nicht überzeugend erklärt.
Die Auffassung als Fem. des Superlativs zu mañjúh (PW, U.) ist zwar möglich, aber keineswegs zwingend. -- Das Adj. Mahābh. mañjiştha- ,,hellrot, die Farbe der mañjişthā habend“ wird von den PWs wohl mit Recht als Fehler für *māñjistha- aufgefaßt. Diese Annahme wird durch mehrfaches Vorkommen von mañjiştha- im Buddh.-Skr. (Edgerton 414b, vgl. pāli mañjettha-) wohl nicht gefährdet, da mi. Kürzung vor Doppelkonsonanz dort nur wahrscheinlich ist.