________________

mañjariḥ f. Blütenstrauß / cluster of blossoms (Mahābh.
u.a.), Blütenknospe (kl.), mañjaram n. Blütenstrauß (Bhāvaprakāśa), mañjarayo mit Blütensträußen verzieren (Vāsav.); dazu wohl die Lex.-Wörter mañjaram n., -7 f. Perle. – Nicht klar.
U. denkt an Verwandtschaft mit mañjirah, mañjúh. Andererseits ist die lautliche Möglichkeit eines älteren *marjo zuzugeben, und zwar eher unter Annahme einer Dissimilation (*marjar- > mañjar-) als einer „prākritischen“ Entwicklung
zu mañj-; ein Zusammenhang der relativ jungen ai. Wörter mit lit. márgas „bunt" usw. (Pisani, RSO 14, 310) bleibt trotzdem unerweislich. Ursprüngliches *marjo wird jedoch durch die Annahme nicht gefordert, in Lex. mañjara-, -T „Perle" sei das Quellwort von gr. uágyagov, uaoyagis, uaoyagitis, uaoyapírns „Perle" (> lat. margarita, ahd. meri-grioz) zu suchen, s. Boisacq 610, Schrader-Nehring II 159. Nach Pagel, ZII 1, 249 stammen die indischen und griechischen Wörter aus einer dritten (unbekannten) Quelle.