________________

mañjúh schön, lieblich, reizend beautiful, lovely,
charming (ep., kl.), mañjulá- dss. (kl.), mañjiman- m. Schönheit, Lieblichkeit (kl.). Nicht überzeugend erklärt.
Die indogermanistischen Deutungen der relativ jungen Sippe — die Zugehörigkeit von Kaus. manjisthā ist ja keineswegs sicher — sind wenig ansprechend: so die Verbindung mit mangalam und der dort schon mitgeteilten Sippe für „(trügerisch) verschönern“ (WP II 233, P. 713); oder gar Peterssons phantastische Vermittlung mit gr. åyário ,,verherrliche, schmücke", ayahua ,,Stolz, Schmuck" (*ng-!), Studien 265. - Daß die Sippe „mittelind. oder fremden Ursprungg“ sei, erwägt darum auch Wack. II/2, 465; in der Tat existiert eine dravidische Deutung, die das ai. Wort zu tamil mañcu ,,Schönheit“ stellt, dessen ältere Form in maintu „Macht, Kraft, Schönheit, Liebesverblendung" vorliegen soll, was die umgekehrte Entlehnung aus dem Arischen lautlich und semantisch ausschlösse (vgl. Bloch, BSOS 5, 741; v.a. Burrow, BSOAS 12, 389). Doch ist die Identität der beiden dravidischen Wörter zweifelhaft.
Mañjarih, mañjiraḥ, manjulah, máñjūşā, deren Zugehörigkeit U. erwägt, sind in sich selbst zu problematisch, um weiterführen zu können.