________________

maṇiḥ m. am Halse getragener Schmuck, Perle, Edel
stein, Juwel / necklace, pearl, gem, jewel (RV, usw. usw.), mani-grīvá- einen Schmuck am Halse tragend (RV). Wohl trotz des irregulären -»- aus älterem *mani- herzuleiten, das in Vorderasien als hurrisiertes mani-nnu „mehrteiliger Halsschmuck" erscheint (Kronasser, WZKM 53, 184f.) und dessen iranische Fortsetzung in aw. (kahrkāsā) zar nu-mainiš „(Geier) mit goldenem Halsschmuck" (: ved. híranyena manínā usw., s. Spr. 5, 92 Anm. 73, Weber, Ind. Stud. 5, 386 Anm.) und damit gleichzusetzendem zor. pehl., neup. dāl-man „Adler" (Bailey, BSOAS 21, 45) vorliegen dürfte *); vgl. ferner aw. minu- f. Halsgeschmeide, im weiteren lat. monile Halsband, an. men Halsgeschmeide u.a.m. Das Wort für „Halsschmuck" gehört etymologisch (wie aksl. grivona ,,Halsschmuck“ : grīvá) zu der Sippe für „Hals, Nacken“, s.v. mányā. — Wichtig manál, s.d.
Für unarischen Ursprung plädiert Kuiper, Kirfel-Festschrift 153f. (mit reicher Lit.), der auf Suśr. maņi- „glans penis", VarBỊS. „Wamme am Hals der Ziege“ hinweist und als älteste Bedeutung von mani- etwa „kugelförmig, rundlich“ annimmt; auch manika- m. „(runder) Wassertopf“ (Br., Sū., u.a.) wird unter dieser Annahme mit mani- vereinigt, wie früher schon bei indogermanistischer Deutung aus *mel„wölben" (s.u.). Doch wird durch den ältesten Gebrauch (ved. mani-grīvá-), durch den vorderasiatischen Beleg und wohl auch durch iranische und idg. Verwandtschaft „Halsschmuck" als Ausgangsbedeutung sehr wahrscheinlich, das sich späterhin natürlich zur Bezeichnung der einzelnen, durchbohrten Perle entwickelt haben kann; Übertragungen wie „glans penis" beruhen auf dieser endgültigen Bedeutung und beweisen nichts für die anfängliche. — Ganz unwahrscheinlich sind die einst beliebten Herleitungen aus idg. Wurzeln auf Liquiden wie *mel. (WP II 292, 295, mit Lit.; P. 721f.) oder *mer- (gr. uaqualoo „glänze" usw., Scheftelowitz, KZ 53, 252); semitischen Ursprung von mani behaup. tet Halévy, BSL 1898, xix, MSL 11, 81.
*) Für die Zugehörigkeit der iran. Wörter zuletzt Mayrhofer, Spr. 5, a.a.0. und IIJ 4, 143 Anm. 60; dort die Lit. zu abweichenden Auffassungen.