________________

matkunah2 m. bartloser Mann; Elefant ohne Stoß
zähne / a beardless man; an elephant without tusks (Lex.; hindi makhnā, anglo-ind. muckna „elephant without tusks" u.a., s. Turner 486b); matkuņā f. „pudendum muliebre sine pube“ (Lex.). — Nicht überzeugend erklärt.
Es ist schon nicht ganz sicher, wenn auch wahrscheinlich, daß diese drei Bezeichnungen überhaupt zusammengehören; in diesem Fall ist von einer Grundvorstellung wie „defekt, ermangelnd“ auszugehen, die einer - nur auf mundidem Boden möglichen - Verbindung mit kunthaḥ (s. Kuiper 40, 52, 101) günstig wäre, diese aber natürlich noch keineswegs sichert. Zu beachten Burrows Hinweis (BSOAS 12,389) auf telugu mokkadi „Elefant mit kurzen Stoßzähnen", das freilich zusammen mit den arischen Wörtern aus dritter Quelle stammen kann; nach Burrow (s. nun auch B.-Emeneau, Dravid. Etym. Dict. Nr. 4192] ist es freilich in einer dravid. Wortsippe für ,,blunt, deformed" verankert.