________________

mandúkaḥ m. Frosch / frog (RV, usw.), mandūkí f.
(RV), mandūkíkā f. (Suparn.) Froschweibchen; Lex. mandaḥ m. Frosch; prākr. mandukka-, mandūra-, shiņā maņúku (*mandūkka-), hindi mendak, mendhak, askun (kafir) munduk u.a. (Morgenstierne, NTS 2, 266) Frosch. — Nicht überzeugend erklärt.
Die Unterschiede der gewiß zusammengehörigen indoarischen Wortformen lassen eine zwiefache Erklärung zu: als Indiz nichtarischen Ursprungs, was bei einer Tierbezeichnung trotz des frühen Belegalters nicht grundsätzlich zu verwerfen ist, oder aber als tabuistische Umformungen des Namens dieser als Regenbringer verehrten und umworbenen *) Tiere. Mit einer solchen Umformung (wohl nicht bloß „Prākritismus") hat schon die geistreichste der innerarischen Deutungen unseres Wortes zu rechnen, jene aus *ma-md-ūka-, zu mad- ,,freuen" (Wack. II/2, 498), wozu Lex. nandaka- m. „Frosch" (= „erfreuend") als Parallele heranzuziehen wäre, 8. darüber o. II 132. — An nichtarischen Deutungen liegen Burrows zu kühne Konstruktion eines dravidischen Kompositums ,,*Erd-Schläfer" (tamil man Erde, tūňku schlafen, usw.), TPS 1946, 23, und die — als bloße Vermutungen bezeichneten — Zusammenstellungen Kuipers (Kirfel-Festschrift 165 u. Anm. 42) vor.
Als ,,*der Glatte" wird mandúka- von Thieme (s. u. mandá. yati) zu *mşmşta- „geglättet“ gestellt (vgl. auch noch II 248]; ist ein so weitgehender Prākritismus im RV glaubhaft? Wahrscheinlicher wäre eine volkssprachliche Entwicklung aus *mandr-úka-; doch fußt diese Grundform nur auf dem ganz vagen Vergleich mit armen. motēz ,,Eidechse“ (Bugge, IF 1, 442). Überhaupt führen sich die Vergleiche mit verschiedenen idg. Wurzeln durch die Vielzahl der möglichen Behauptungen ad absurdum: s. etwa Petersson, Studien zu Fortunatovs Regel 52 (*mel-nduo), ähnlich Lidén, Stud. 85ff.,
der innerhalb des Indischen mandá- „Rahm", jünger auch ,,Schleim") anschließt; eine Beziehung, die - unabhängig von der idg. Etymologie – nicht ausgeschlossen ist. Vgl. noch Marstrander, Afhandl. S. Bugge (1908) 242.
Schwierigkeiten bei der Etymologisierung von Wörtern für ,,Frosch" begegnen auch in anderen Sprachen, vgl. Frisk I 227.
Die jungen Wörter mandūka- m., -7 f. ,,Sohle des Pferdehufes" (Schmidt 289c) und wohl auch mandüki f. „ein bestimmter Teil des Elefantenbeines" (Pālakāpya; Burrow, TPS 1946, 23 Anm. 1) zeigen eine ähnliche Übertragung wie gr. Bátoayos ,,Frosch“ und „der hohle Teil am Pferdehuf“. Gesonderte dravidische Herkunft (: kan. tulu mandi „Knie" u.a., Burrow a.a.O. [und B. Emeneau, Dravid. Etym. Dict. 309 Nr.3828]) ist schwerlich anzunehmen.
*) Vgl. etwa RV 7, 103; dazu J. Gonda, Orientalia Neerlandica (1948) 314ff. - Über Tabu-Veränderungen des griech. „Frosch"-Wortes s. Frisk I 227.