________________

mantharah langsam, träge, schwerfällig, dumm slow, lazy, dull (kl.). Nicht befriedigend erklärt.
Die formale und semantische Ähnlichkeit mit mandah ist beachtenswert. Ob sich aber in den jungen Wörtern verschiedene Dentalableitungen der im ältesten Indisch vielleicht vorhandenen, jedenfalls bereits archaischen Wurzel man. ,,bleiben, zögern" fortsetzen, muß doch bezweifelt werden (s. U.; dagegen WP II 306). Vgl. noch die Lit. und das Material bei Kuiper 102, der manthara- und manda- auf einer austroasiatischen Basis zu vereinigen Vorschlägt. Unentschieden auch Hauschild II 283 a.