________________

míraḥ m. Meer; Grenze / see, ocean; limit, boundary (unbel.), mirā f. Grenze (unbel.). Nicht sicher erklärt.
Die Lex.-Wörter erinnern in Bedeutung und Form sowohl an tíram ,,Ufer, Gestade" wie auch an maryádā, dem neben „Grenze" die Bedeutung „Meeresgrenze" allerdings irrig zugeschrieben wurde (s. d.); pāli tīra-mariyādā zeigt die assoziative Verbindung der beiden Wörter: ist das mira- der Lexikographen vielleicht eine künstliche, deutende Verschränkung daraus? - Schwerlich liegt in dem Lex.-Wort etwas Altes vor: eine Entsprechung von lat. mare (s. in neuerer Zeit Franke, BB 23, 172 f.), wobei U. von *marya- ausgeht (zu maryádā, das aber nicht zum ,,Meer"-Wort gehört; s. d. [II 579] über weitere Versuche, indische und arische Fortsetzer von idg. *mari, *mori nachzuweisen); oder ein Angehöriger der Sippe von gr. ucapós „gefärbt, besudelt“ usw., s. Petersson, Studien 181, Heteroklisie 55. Aber auch die Zugehörigkeit von mi-rā (und viell. auch míra-) zu mā- „messen" (o. II 638) läßt sich nicht sicher erweisen, gegen Frisk, Nom. 46.
Lex. míra- bedeutet noch „ein Teil des Berges“ und „ein Getränk"; das letztere viell. im Zusammenhang mit maireyah zu betrachten, s. d.