________________

meraka- m. od. n. eine Grasart, die für Bettdecken ver
wendet wird, oder die damit verfertigte Bettdecke a kind of grass used for coverlets, or a coverlet made of it (buddh., s. Edgerton 439a); zu verbinden mit pāli moragu-, dessen Herkunft jedoch durch ai. mayūraka- m. (Suśr., Lexx.) nicht geklärt wird, da dieses deutliche Volksetymologie zeigt. Immerhin mag ai. buddh. meo gegen pāli moo sekundär sein, der Einwirkung von erakā zuzuschreiben krit-Belege wie erako merako gegen pāli eragu moragu, Edgerton 156a.
VOI TU a zuzuschreiben: vgl. buddh. Sans.