________________

medhayúḥ, nur RV 4, 38, 3 als Boiwort von súra-:
ohne einmütige Interpretation,
Am wahrscheinlichsten zu medhá gehörig; die Bedeutung müßte dann „nach (göttlicher) Weisheit verlangend" gewesen sein. Etwas anders Geldner I 469 ,,begierig nach der Meisterschaft"), der die Wahl zwischen Zugehörigkeit zu medhá und médhaḥ offenläßt; zu letzterem zieht Grassmann unsere Bildung (,,nach dem Mahl verlangend"). Nicht wahrscheinlich dio Deutung als „streitlustig", mit dial. medho für metho in méthati, Pischel, Ved. Stud. 1, 103.
Zu medhd gehört sicher auch rigved. medhá-sāti- (: svarşāti- ~ RV 9, 9, 9 sánā medhám sánā svah), vgl. Oldenberg, Festschr. Andreas 13 ff. Als ,,Erlangung des Opferlohns" wird es undorerseits gleichfalls zu médhaḥ gezogen; ebenso stehen für RV 1, 43, 4 medha-pati- die Deutungen als ,,Herr des Opfors" (medhá-) und „Herr der Weisheit“ (für *medhảo) einander gogonüber. - S. auch Renou, Études sur le vocab. du Rgvoda (1958) 29 u. A. 1.
du Roer gogonilná.) undea