________________

Mainākáḥ m. Name eines Berges / name of a mountain (Ār., u. a.), nicht sicher gedeutet.
Ein fraglicher Erklärungsversuch aus dem Dravidischen, vgl. tamil mai ,schwarz' (s. auch Mekalāh) und nākam ,Berg', bei A. Pinnow-Harder, BZN 6, 45. Der Anklang an den aw. Bergnamen Maēnaha- (s. andererseits 0. II 687) sei ferner nicht ganz übersehen. W. Geiger, Ostirān. Kultur im Altertum (1882) 131 vermutet darin die Wiedergabe eines indischen Namens. - Einheimische Ätiologie deutet den Maināká- als Sohn des Himavat und der Apsaras Menā oder Menakā.