________________

vasá f. Kuh / cow (RV, AV, usw.). Vielleicht mit lat. vacca Kuh' ursprungsgleich.
Gegen die alte Gleichung bestehen keine ernsthaften Einwände. Die Einschränkung von vo durch Kommentatoren auf „unfruchtbare Kuh" wird durch die Belege nicht bestätigt; ya war offenbar die normale, gebärfähige Kuh, von der vehát abzusetzen. (Sommer, MSS 11, 13 ff.). Eine Etymologie, die auf der Spezialbedeutung „unfruchtbare Kuh" basiert, ist also unberechtigt *). Andererseits ist die Gemination in lat. vacca durch Parallelen zu erklären, s. WP II 214, WH II 722, mit Lit., Holthausen, KZ 69, 169. – P. 1111.
Zu beachten jedoch vasitá, s.d. Ist vasá zusammen mit diesem zu erklären, dann hätte (gegen die indogermanistische Lit., vgl. WP, a.a. O.) die Verknüpfung mit lat. vacca wohl zu entfallen.